<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a>[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track01">[Contents]</a>
    <a href="p002.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">I<br/>dans lequel philéas fogg et passepartout s’acceptent réciproquement, l’un comme maître, l’autre comme domestique</span></h1> 
   <p><span id="f000002">En l’année 1872,</span> 
    <span id="f000003">la maison portant le numéro 7 de Saville-row,</span> 
    <span id="f000004">Burlington Gardens,</span> 
    <span id="f000005">— maison dans laquelle Shéridan mourut en 1814,</span> 
    <span id="f000006">— était habitée par Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000007">esq.,</span> 
    <span id="f000008">l’un des membres les plus singuliers et les plus remarqués du Reform-Club de Londres,</span> 
    <span id="f000009">bien qu’il semblât prendre à tâche de ne rien faire qui pût attirer l’attention.</span></p> 
   <p><span id="f000010">À l’un des plus grands orateurs qui honorent l’Angleterre,</span> 
    <span id="f000011">succédait donc ce Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000012">personnage énigmatique,</span> 
    <span id="f000013">dont on ne savait rien,</span> 
    <span id="f000014">sinon que c’était un fort galant homme et l’un des plus beaux gentlemen de la haute société anglaise.</span></p> 
   <p><span id="f000015">On disait qu’il ressemblait à Byron,</span> 
    <span id="f000016">– par la tête,</span> 
    <span id="f000017">car il était irréprochable quant aux pieds,</span> 
    <span id="f000018">– mais un Byron à moustaches et à favoris,</span> 
    <span id="f000019">un Byron impassible,</span> 
    <span id="f000020">qui aurait vécu mille ans sans vieillir.</span></p> 
   <p><span id="f000021">Anglais,</span> 
    <span id="f000022">à coup sûr,</span> 
    <span id="f000023">Phileas Fogg n’était peut-être pas Londonner.</span> 
    <span id="f000024">On ne l’avait jamais vu ni à la Bourse,</span> 
    <span id="f000025">ni à la Banque,</span> 
    <span id="f000026">ni dans aucun des comptoirs de la Cité.</span> 
    <span id="f000027">Ni les bassins ni les docks de Londres n’avaient jamais reçu un navire ayant pour armateur Phileas Fogg.</span> 
    <span id="f000028">Ce gentleman ne figurait dans aucun comité d’administration.</span> 
    <span id="f000029">Son nom n’avait jamais retenti dans un collège d’avocats,</span> 
    <span id="f000030">ni au Temple,</span> 
    <span id="f000031">ni à Lincoln’s-inn,</span> 
    <span id="f000032">ni à Gray’s-inn.</span> 
    <span id="f000033">Jamais il ne plaida ni à la Cour du chancelier,</span> 
    <span id="f000034">ni au Banc de la Reine,</span> 
    <span id="f000035">ni à l’Echiquier,</span> 
    <span id="f000036">ni en Cour ecclésiastique.</span> 
    <span id="f000037">Il n’était ni industriel,</span> 
    <span id="f000038">ni négociant,</span> 
    <span id="f000039">ni marchand,</span> 
    <span id="f000040">ni agriculteur.</span> 
    <span id="f000041">Il ne faisait partie ni de l’<em>Institution royale de la Grande-Bretagne</em>,</span> 
    <span id="f000042">ni de l’<em>Institution de Londres</em>,</span> 
    <span id="f000043">ni de l’<em>Institution des Artisans</em>,</span> 
    <span id="f000044">ni de l’<em>Institution Russell</em>,</span> 
    <span id="f000045">ni de l’<em>Institution littéraire de l’Ouest</em>,</span> 
    <span id="f000046">ni de l’<em>Institution du Droit</em>,</span> 
    <span id="f000047">ni de cette <em>Institution des Arts et des Sciences réunis</em>,</span> 
    <span id="f000048">qui est placée sous le patronage direct de Sa Gracieuse Majesté.</span> 
    <span id="f000049">Il n’appartenait enfin à aucune des nombreuses sociétés qui pullulent dans la capitale de l’Angleterre,</span> 
    <span id="f000050">depuis la <em>Société de l’Armonica</em> jusqu’à la <em>Société entomologique</em>,</span> 
    <span id="f000051">fondée principalement dans le but de détruire les insectes nuisibles.</span></p> 
   <p><span id="f000052">Phileas Fogg était membre du Reform-Club,</span> 
    <span id="f000053">et voilà tout.</span></p> 
   <p><span id="f000054">À qui s’étonnerait de ce qu’un gentleman aussi mystérieux comptât parmi les membres de cette honorable association,</span> 
    <span id="f000055">on répondra qu’il passa sur la recommandation de MM.&#160;Baring frères,</span> 
    <span id="f000056">chez lesquels il avait un crédit ouvert.</span> 
    <span id="f000057">De là une certaine «surface»,</span> 
    <span id="f000058">due à ce que ses chèques étaient régulièrement payés à vue par le débit de son compte courant invariablement créditeur.</span></p> 
   <p><span id="f000059">Ce Phileas Fogg était-il riche?</span> 
    <span id="f000060">Incontestablement.</span> 
    <span id="f000061">Mais comment il avait fait fortune,</span> 
    <span id="f000062">c’est ce que les mieux informés ne pouvaient dire,</span> 
    <span id="f000063">et Mr.&#160;Fogg était le dernier auquel il convînt de s’adresser pour l’apprendre.</span> 
    <span id="f000064">En tout cas,</span> 
    <span id="f000065">il n’était prodigue de rien,</span> 
    <span id="f000066">mais non avare,</span> 
    <span id="f000067">car partout où il manquait un appoint pour une chose noble,</span> 
    <span id="f000068">utile ou généreuse,</span> 
    <span id="f000069">il l’apportait silencieusement et même anonymement.</span></p> 
   <p><span id="f000070">En somme,</span> 
    <span id="f000071">rien de moins communicatif que ce gentleman.</span> 
    <span id="f000072">Il parlait aussi peu que possible,</span> 
    <span id="f000073">et semblait d’autant plus mystérieux qu’il était silencieux.</span> 
    <span id="f000074">Cependant sa vie était à jour,</span> 
    <span id="f000075">mais ce qu’il faisait était si mathématiquement toujours la même chose,</span> 
    <span id="f000076">que l’imagination,</span> 
    <span id="f000077">mécontente,</span> 
    <span id="f000078">cherchait au delà.</span></p> 
   <p><span id="f000079">Avait-il voyagé?</span> 
    <span id="f000080">C’était probable,</span> 
    <span id="f000081">car personne ne possédait mieux que lui la carte du monde.</span> 
    <span id="f000082">Il n’était endroit si reculé dont il ne parût avoir une connaissance spéciale.</span> 
    <span id="f000083">Quelquefois,</span> 
    <span id="f000084">mais en peu de mots,</span> 
    <span id="f000085">brefs et clairs,</span> 
    <span id="f000086">il redressait les mille propos qui circulaient dans le club au sujet des voyageurs perdus ou égarés;</span> 
    <span id="f000087">il indiquait les vraies probabilités,</span> 
    <span id="f000088">et ses paroles s’étaient trouvées souvent comme inspirées par une seconde vue,</span> 
    <span id="f000089">tant l’événement finissait toujours par les justifier.</span> 
    <span id="f000090">C’était un homme qui avait dû voyager partout,</span> 
    <span id="f000091">– en esprit,</span> 
    <span id="f000092">tout au moins.</span></p> 
   <p><span id="f000093">Ce qui était certain toutefois,</span> 
    <span id="f000094">c’est que,</span> 
    <span id="f000095">depuis de longues années,</span> 
    <span id="f000096">Phileas Fogg n’avait pas quitté Londres.</span> 
    <span id="f000097">Ceux qui avaient l’honneur de le connaître un peu plus que les autres attestaient que,</span> 
    <span id="f000098">– si ce n’est sur ce chemin direct qu’il parcourait chaque jour pour venir de sa maison au club,</span> 
    <span id="f000099">– personne ne pouvait prétendre l’avoir jamais vu ailleurs.</span> 
    <span id="f000100">Son seul passe-temps était de lire les journaux et de jouer au whist.</span> 
    <span id="f000101">À ce jeu du silence,</span> 
    <span id="f000102">si bien approprié à sa nature,</span> 
    <span id="f000103">il gagnait souvent,</span> 
    <span id="f000104">mais ses gains n’entraient jamais dans sa bourse et figuraient pour une somme importante à son budget de charité.</span> 
    <span id="f000105">D’ailleurs,</span> 
    <span id="f000106">il faut le remarquer,</span> 
    <span id="f000107">Mr.&#160;Fogg jouait évidemment pour jouer,</span> 
    <span id="f000108">non pour gagner.</span> 
    <span id="f000109">Le jeu était pour lui un combat,</span> 
    <span id="f000110">une lutte contre une difficulté,</span> 
    <span id="f000111">mais une lutte sans mouvement,</span> 
    <span id="f000112">sans déplacement,</span> 
    <span id="f000113">sans fatigue,</span> 
    <span id="f000114">et cela allait à son caractère.</span></p> 
   <p><span id="f000115">On ne connaissait à Phileas Fogg ni femme ni enfants,</span> 
    <span id="f000116">– ce qui peut arriver aux gens les plus honnêtes,</span> 
    <span id="f000117">– ni parents ni amis,</span> 
    <span id="f000118">– ce qui est plus rare en vérité.</span> 
    <span id="f000119">Phileas Fogg vivait seul dans sa maison de Saville-row,</span> 
    <span id="f000120">où personne ne pénétrait.</span> 
    <span id="f000121">De son intérieur,</span> 
    <span id="f000122">jamais il n’était question.</span> 
    <span id="f000123">Un seul domestique suffisait à le servir.</span> 
    <span id="f000124">Déjeunant,</span> 
    <span id="f000125">dînant au club à des heures chronométriquement déterminées,</span> 
    <span id="f000126">dans la même salle,</span> 
    <span id="f000127">à la même table,</span> 
    <span id="f000128">ne traitant point ses collègues,</span> 
    <span id="f000129">n’invitant aucun étranger,</span> 
    <span id="f000130">il ne rentrait chez lui que pour se coucher,</span> 
    <span id="f000131">à minuit précis,</span> 
    <span id="f000132">sans jamais user de ces chambres confortables que le Reform-Club tient à la disposition des membres du cercle.</span> 
    <span id="f000133">Sur vingt-quatre heures,</span> 
    <span id="f000134">il en passait dix à son domicile,</span> 
    <span id="f000135">soit qu’il dormît,</span> 
    <span id="f000136">soit qu’il s’occupât de sa toilette.</span> 
    <span id="f000137">S’il se promenait,</span> 
    <span id="f000138">c’était invariablement,</span> 
    <span id="f000139">d’un pas égal,</span> 
    <span id="f000140">dans la salle d’entrée parquetée en marqueterie,</span> 
    <span id="f000141">ou sur la galerie circulaire,</span> 
    <span id="f000142">au-dessus de laquelle s’arrondit un dôme à vitraux bleus,</span> 
    <span id="f000143">que supportent vingt colonnes ioniques en porphyre rouge.</span> 
    <span id="f000144">S’il dînait ou déjeunait,</span> 
    <span id="f000145">c’étaient les cuisines,</span> 
    <span id="f000146">le garde-manger,</span> 
    <span id="f000147">l’office,</span> 
    <span id="f000148">la poissonnerie,</span> 
    <span id="f000149">la laiterie du club,</span> 
    <span id="f000150">qui fournissaient à sa table leurs succulentes réserves;</span> 
    <span id="f000151">c’étaient les domestiques du club,</span> 
    <span id="f000152">graves personnages en habit noir,</span> 
    <span id="f000153">chaussés de souliers à semelles de molleton,</span> 
    <span id="f000154">qui le servaient dans une porcelaine spéciale et sur un admirable linge en toile de Saxe;</span> 
    <span id="f000155">c’étaient les cristaux à moule perdu du club qui contenaient son sherry,</span> 
    <span id="f000156">son porto ou son claret mélangé de cannelle,</span> 
    <span id="f000157">de capillaire et de cinnamome;</span> 
    <span id="f000158">c’était enfin la glace du club – glace venue à grands frais des lacs d’Amérique – qui entretenait ses boissons dans un satisfaisant état de fraîcheur.</span></p> 
   <p><span id="f000159">Si vivre dans ces conditions,</span> 
    <span id="f000160">c’est être un excentrique,</span> 
    <span id="f000161">il faut convenir que l’excentricité a du bon!</span></p> 
   <p><span id="f000162">La maison de Saville-row,</span> 
    <span id="f000163">sans être somptueuse,</span> 
    <span id="f000164">se recommandait par un extrême confort.</span> 
    <span id="f000165">D’ailleurs,</span> 
    <span id="f000166">avec les habitudes invariables du locataire,</span> 
    <span id="f000167">le service s’y réduisait à peu.</span> 
    <span id="f000168">Toutefois,</span> 
    <span id="f000169">Phileas Fogg exigeait de son unique domestique une ponctualité,</span> 
    <span id="f000170">une régularité extraordinaires.</span> 
    <span id="f000171">Ce jour-là même,</span> 
    <span id="f000172">2 octobre,</span> 
    <span id="f000173">Phileas Fogg avait donné son congé à James Forster,</span> 
    <span id="f000174">– ce garçon s’étant rendu coupable de lui avoir apporté pour sa barbe de l’eau à quatre-vingt-quatre degrés Fahrenheit au lieu de quatre-vingt-six,</span> 
    <span id="f000175">– et il attendait son successeur,</span> 
    <span id="f000176">qui devait se présenter entre onze heures et onze heures et demie.</span></p> 
   <p><span id="f000177">Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000178">carrément assis dans son fauteuil,</span> 
    <span id="f000179">les deux pieds rapprochés comme ceux d’un soldat à la parade,</span> 
    <span id="f000180">les mains appuyées sur les genoux,</span> 
    <span id="f000181">le corps droit,</span> 
    <span id="f000182">la tête haute,</span> 
    <span id="f000183">regardait marcher l’aiguille de la pendule,</span> 
    <span id="f000184">– appareil compliqué qui indiquait les heures,</span> 
    <span id="f000185">les minutes,</span> 
    <span id="f000186">les secondes,</span> 
    <span id="f000187">les jours,</span> 
    <span id="f000188">les quantièmes et l’année.</span> 
    <span id="f000189">À onze heures et demie sonnant,</span> 
    <span id="f000190">Mr.&#160;Fogg devait,</span> 
    <span id="f000191">suivant sa quotidienne habitude,</span> 
    <span id="f000192">quitter la maison et se rendre au Reform-Club.</span></p> 
   <p><span id="f000193">En ce moment,</span> 
    <span id="f000194">on frappa à la porte du petit salon dans lequel se tenait Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000195">James Forster,</span> 
    <span id="f000196">le congédié,</span> 
    <span id="f000197">apparut.</span></p> 
   <p><span id="f000198">«Le nouveau domestique,» dit-il.</span></p> 
   <p><span id="f000199">Un garçon âgé d’une trentaine d’années se montra et salua.</span></p> 
   <p><span id="f000200">«Vous êtes Français et vous vous nommez John?</span> 
    <span id="f000201">lui demanda Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000202">— Jean,</span> 
    <span id="f000203">n’en déplaise à monsieur,</span> 
    <span id="f000204">répondit le nouveau venu,</span> 
    <span id="f000205">Jean Passepartout,</span> 
    <span id="f000206">un surnom qui m’est resté,</span> 
    <span id="f000207">et que justifiait mon aptitude naturelle à me tirer d’affaire.</span> 
    <span id="f000208">Je crois être un honnête garçon,</span> 
    <span id="f000209">monsieur,</span> 
    <span id="f000210">mais,</span> 
    <span id="f000211">pour être franc,</span> 
    <span id="f000212">j’ai fait plusieurs métiers.</span> 
    <span id="f000213">J’ai été chanteur ambulant,</span> 
    <span id="f000214">écuyer dans un cirque,</span> 
    <span id="f000215">faisant de la voltige comme Léotard,</span> 
    <span id="f000216">et dansant sur la corde comme Blondin;</span> 
    <span id="f000217">puis je suis devenu professeur de gymnastique,</span> 
    <span id="f000218">afin de rendre mes talents plus utiles,</span> 
    <span id="f000219">et,</span> 
    <span id="f000220">en dernier lieu,</span> 
    <span id="f000221">j’étais sergent de pompiers,</span> 
    <span id="f000222">à Paris.</span> 
    <span id="f000223">J’ai même dans mon dossier des incendies remarquables.</span> 
    <span id="f000224">Mais voilà cinq ans que j’ai quitté la France et que,</span> 
    <span id="f000225">voulant goûter de la vie de famille,</span> 
    <span id="f000226">je suis valet de chambre en Angleterre.</span> 
    <span id="f000227">Or,</span> 
    <span id="f000228">me trouvant sans place et ayant appris que Monsieur Phileas Fogg était l’homme le plus exact et le plus sédentaire du Royaume-Uni,</span> 
    <span id="f000229">je me suis présenté chez monsieur avec l’espérance d’y vivre tranquille et d’oublier jusqu’à ce nom de Passepartout…</span></p> 
   <p><span id="f000230">— Passepartout me convient,</span> 
    <span id="f000231">répondit le gentleman.</span> 
    <span id="f000232">Vous m’êtes recommandé.</span> 
    <span id="f000233">J’ai de bons renseignements sur votre compte.</span> 
    <span id="f000234">Vous connaissez mes conditions?</span></p> 
   <p><span id="f000235">— Oui,</span> 
    <span id="f000236">monsieur.</span></p> 
   <p><span id="f000237">— Bien.</span> 
    <span id="f000238">Quelle heure avez-vous?</span></p> 
   <p><span id="f000239">— Onze heures vingt-deux,</span> 
    <span id="f000240">répondit Passepartout,</span> 
    <span id="f000241">en tirant des profondeurs de son gousset une énorme montre d’argent.</span></p> 
   <p><span id="f000242">— Vous retardez,</span> 
    <span id="f000243">dit Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000244">— Que monsieur me pardonne,</span> 
    <span id="f000245">mais c’est impossible.</span></p> 
   <p><span id="f000246">— Vous retardez de quatre minutes.</span> 
    <span id="f000247">N’importe.</span> 
    <span id="f000248">Il suffit de constater l’écart.</span> 
    <span id="f000249">Donc,</span> 
    <span id="f000250">à partir de ce moment,</span> 
    <span id="f000251">onze heures vingt-neuf du matin,</span> 
    <span id="f000252">ce mercredi 2 octobre 1872,</span> 
    <span id="f000253">vous êtes à mon service.»</span></p> 
   <p><span id="f000254">Cela dit,</span> 
    <span id="f000255">Phileas Fogg se leva,</span> 
    <span id="f000256">prit son chapeau de la main gauche,</span> 
    <span id="f000257">le plaça sur sa tête avec un mouvement d’automate et disparut sans ajouter une parole.</span></p> 
   <p><span id="f000258">Passepartout entendit la porte de la rue se fermer une première fois:</span> 
    <span id="f000259">c’était son nouveau maître qui sortait;</span> 
    <span id="f000260">puis une seconde fois:</span> 
    <span id="f000261">c’était son prédécesseur,</span> 
    <span id="f000262">James Forster,</span> 
    <span id="f000263">qui s’en allait à son tour.</span></p> 
   <p><span id="f000264">Passepartout demeura seul dans la maison de Saville-row.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a>[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track01">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p002.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>