<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p001.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track02">[Contents]</a>
    <a href="p003.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">II<br/>où passepartout est convaincu qu’il a enfin trouvé son idéal</span></h1> 
   <p><span id="f000002">«Sur ma foi,</span> 
    <span id="f000003">se dit Passepartout,</span> 
    <span id="f000004">un peu ahuri tout d’abord,</span> 
    <span id="f000005">j’ai connu chez M<sup>me</sup> Tussaud des bonshommes aussi vivants que mon nouveau maître!»</span></p> 
   <p><span id="f000006">Il convient de dire ici que les «bonshommes» de M<sup>me</sup> Tussaud sont des figures de cire,</span> 
    <span id="f000007">fort visitées à Londres,</span> 
    <span id="f000008">et auxquelles il ne manque vraiment que la parole.</span></p> 
   <p><span id="f000009">Pendant les quelques instants qu’il venait d’entrevoir Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000010">Passepartout avait rapidement,</span> 
    <span id="f000011">mais soigneusement examiné son futur maître.</span> 
    <span id="f000012">C’était un homme qui pouvait avoir quarante ans,</span> 
    <span id="f000013">de figure noble et belle,</span> 
    <span id="f000014">haut de taille,</span> 
    <span id="f000015">que ne déparait pas un léger embonpoint,</span> 
    <span id="f000016">blond de cheveux et de favoris,</span> 
    <span id="f000017">front uni sans apparences de rides aux tempes,</span> 
    <span id="f000018">figure plutôt pâle que colorée,</span> 
    <span id="f000019">dents magnifiques.</span> 
    <span id="f000020">Il paraissait posséder au plus haut degré ce que les physionomistes appellent «le repos dans l’action»,</span> 
    <span id="f000021">faculté commune à tous ceux qui font plus de besogne que de bruit.</span> 
    <span id="f000022">Calme,</span> 
    <span id="f000023">flegmatique,</span> 
    <span id="f000024">l’œil pur,</span> 
    <span id="f000025">la paupière immobile,</span> 
    <span id="f000026">c’était le type achevé de ces Anglais à sang-froid qui se rencontrent assez fréquemment dans le Royaume-Uni,</span> 
    <span id="f000027">et dont Angelica Kauffmann a merveilleusement rendu sous son pinceau l’attitude un peu académique.</span> 
    <span id="f000028">Vu dans les divers actes de son existence,</span> 
    <span id="f000029">ce gentleman donnait l’idée d’un être bien équilibré dans toutes ses parties,</span> 
    <span id="f000030">justement pondéré,</span> 
    <span id="f000031">aussi parfait qu’un chronomètre de Leroy ou de Earnshaw.</span> 
    <span id="f000032">C’est qu’en effet,</span> 
    <span id="f000033">Phileas Fogg était l’exactitude personnifiée,</span> 
    <span id="f000034">ce qui se voyait clairement à «l’expression de ses pieds et de ses mains»,</span> 
    <span id="f000035">car chez l’homme,</span> 
    <span id="f000036">aussi bien que chez les animaux,</span> 
    <span id="f000037">les membres eux-mêmes sont des organes expressifs des passions.</span></p> 
   <p><span id="f000038">Phileas Fogg était de ces gens mathématiquement exacts,</span> 
    <span id="f000039">qui,</span> 
    <span id="f000040">jamais pressés et toujours prêts,</span> 
    <span id="f000041">sont économes de leurs pas et de leurs mouvements.</span> 
    <span id="f000042">Il ne faisait pas une enjambée de trop,</span> 
    <span id="f000043">allant toujours par le plus court.</span> 
    <span id="f000044">Il ne perdait pas un regard au plafond.</span> 
    <span id="f000045">Il ne se permettait aucun geste superflu.</span> 
    <span id="f000046">On ne l’avait jamais vu ému ni troublé.</span> 
    <span id="f000047">C’était l’homme le moins hâté du monde,</span> 
    <span id="f000048">mais il arrivait toujours à temps.</span> 
    <span id="f000049">Toutefois,</span> 
    <span id="f000050">on comprendra qu’il vécût seul et pour ainsi dire en dehors de toute relation sociale.</span> 
    <span id="f000051">Il savait que dans la vie il faut faire la part des frottements,</span> 
    <span id="f000052">et comme les frottements retardent,</span> 
    <span id="f000053">il ne se frottait à personne.</span></p> 
   <p><span id="f000054">Quant à Jean,</span> 
    <span id="f000055">dit Passepartout,</span> 
    <span id="f000056">un vrai Parisien de Paris,</span> 
    <span id="f000057">depuis cinq ans qu’il habitait l’Angleterre et y faisait à Londres le métier de valet de chambre,</span> 
    <span id="f000058">il avait cherché vainement un maître auquel il pût s’attacher.</span></p> 
   <p><span id="f000059">Passepartout n’était point un de ces Frontins ou Mascarilles qui,</span> 
    <span id="f000060">les épaules hautes,</span> 
    <span id="f000061">le nez au vent,</span> 
    <span id="f000062">le regard assuré,</span> 
    <span id="f000063">l’œil sec,</span> 
    <span id="f000064">ne sont que d’impudents drôles.</span> 
    <span id="f000065">Non.</span> 
    <span id="f000066">Passepartout était un brave garçon,</span> 
    <span id="f000067">de physionomie aimable,</span> 
    <span id="f000068">aux lèvres un peu saillantes,</span> 
    <span id="f000069">toujours prêtes à goûter ou à caresser,</span> 
    <span id="f000070">un être doux et serviable,</span> 
    <span id="f000071">avec une de ces bonnes têtes rondes que l’on aime à voir sur les épaules d’un ami.</span> 
    <span id="f000072">Il avait les yeux bleus,</span> 
    <span id="f000073">le teint animé,</span> 
    <span id="f000074">la figure assez grasse pour qu’il pût lui-même voir les pommettes de ses joues,</span> 
    <span id="f000075">la poitrine large,</span> 
    <span id="f000076">la taille forte,</span> 
    <span id="f000077">une musculature vigoureuse,</span> 
    <span id="f000078">et il possédait une force herculéenne que les exercices de sa jeunesse avaient admirablement développée.</span> 
    <span id="f000079">Ses cheveux bruns étaient un peu rageurs.</span> 
    <span id="f000080">Si les sculpteurs de l’antiquité connaissaient dix-huit façons d’arranger la chevelure de Minerve,</span> 
    <span id="f000081">Passepartout n’en connaissait qu’une pour disposer la sienne:</span> 
    <span id="f000082">trois coups de démêloir,</span> 
    <span id="f000083">et il était coiffé.</span></p> 
   <p><span id="f000084">De dire si le caractère expansif de ce garçon s’accorderait avec celui de Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000085">c’est ce que la prudence la plus élémentaire ne permet pas.</span> 
    <span id="f000086">Passepartout serait-il ce domestique foncièrement exact qu’il fallait à son maître?</span> 
    <span id="f000087">On ne le verrait qu’à l’user.</span> 
    <span id="f000088">Après avoir eu,</span> 
    <span id="f000089">on le sait,</span> 
    <span id="f000090">une jeunesse assez vagabonde,</span> 
    <span id="f000091">il aspirait au repos.</span> 
    <span id="f000092">Ayant entendu vanter le méthodisme anglais et la froideur proverbiale des gentlemen,</span> 
    <span id="f000093">il vint chercher fortune en Angleterre.</span> 
    <span id="f000094">Mais,</span> 
    <span id="f000095">jusqu’alors,</span> 
    <span id="f000096">le sort l’avait mal servi.</span> 
    <span id="f000097">Il n’avait pu prendre racine nulle part.</span> 
    <span id="f000098">Il avait fait dix maisons.</span> 
    <span id="f000099">Dans toutes,</span> 
    <span id="f000100">on était fantasque,</span> 
    <span id="f000101">inégal,</span> 
    <span id="f000102">coureur d’aventures ou coureur de pays,</span> 
    <span id="f000103">— ce qui ne pouvait plus convenir à Passepartout.</span> 
    <span id="f000104">Son dernier maître,</span> 
    <span id="f000105">le jeune lord Longsferry,</span> 
    <span id="f000106">membre du Parlement,</span> 
    <span id="f000107">après avoir passé ses nuits dans les «oysters-rooms» d’Hay-Market,</span> 
    <span id="f000108">rentrait trop souvent au logis sur les épaules des policemen.</span> 
    <span id="f000109">Passepartout,</span> 
    <span id="f000110">voulant avant tout pouvoir respecter son maître,</span> 
    <span id="f000111">risqua quelques respectueuses observations qui furent mal reçues,</span> 
    <span id="f000112">et il rompit.</span> 
    <span id="f000113">Il apprit,</span> 
    <span id="f000114">sur les entrefaites,</span> 
    <span id="f000115">que Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000116">esq.,</span> 
    <span id="f000117">cherchait un domestique.</span> 
    <span id="f000118">Il prit des renseignements sur ce gentleman.</span> 
    <span id="f000119">Un personnage dont l’existence était si régulière,</span> 
    <span id="f000120">qui ne découchait pas,</span> 
    <span id="f000121">qui ne voyageait pas,</span> 
    <span id="f000122">qui ne s’absentait jamais,</span> 
    <span id="f000123">pas même un jour,</span> 
    <span id="f000124">ne pouvait que lui convenir.</span> 
    <span id="f000125">Il se présenta et fut admis dans les circonstances que l’on sait.</span></p> 
   <p><span id="f000126">Passepartout — onze heures et demie étant sonnées — se trouvait donc seul dans la maison de Saville-row.</span> 
    <span id="f000127">Aussitôt il en commença l’inspection.</span> 
    <span id="f000128">Il la parcourut de la cave au grenier.</span> 
    <span id="f000129">Cette maison propre,</span> 
    <span id="f000130">rangée,</span> 
    <span id="f000131">sévère,</span> 
    <span id="f000132">puritaine,</span> 
    <span id="f000133">bien organisée pour le service,</span> 
    <span id="f000134">lui plut.</span> 
    <span id="f000135">Elle lui fit l’effet d’une belle coquille de colimaçon,</span> 
    <span id="f000136">mais d’une coquille éclairée et chauffée au gaz,</span> 
    <span id="f000137">car l’hydrogène carburé y suffisait à tous les besoins de lumière et de chaleur.</span> 
    <span id="f000138">Passepartout trouva sans peine,</span> 
    <span id="f000139">au second étage,</span> 
    <span id="f000140">la chambre qui lui était destinée.</span> 
    <span id="f000141">Elle lui convint.</span> 
    <span id="f000142">Des timbres électriques et des tuyaux acoustiques la mettaient en communication avec les appartements de l’entresol et du premier étage.</span> 
    <span id="f000143">Sur la cheminée,</span> 
    <span id="f000144">une pendule électrique correspondait avec la pendule de la chambre à coucher de Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000145">et les deux appareils battaient au même instant la même seconde.</span></p> 
   <p><span id="f000146">«Cela me va,</span> 
    <span id="f000147">cela me va!» se dit Passepartout.</span></p> 
   <p><span id="f000148">Il remarqua aussi,</span> 
    <span id="f000149">dans sa chambre,</span> 
    <span id="f000150">une notice affichée au-dessus de la pendule.</span> 
    <span id="f000151">C’était le programme du service quotidien.</span> 
    <span id="f000152">Il comprenait — depuis huit  heures du matin,</span> 
    <span id="f000153">heure réglementaire à laquelle se levait Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000154">jusqu’à onze heures et demie,</span> 
    <span id="f000155">heure à laquelle il quittait sa maison pour aller déjeuner au Reform-Club — tous les détails du service,</span> 
    <span id="f000156">le thé et les rôties de huit heures vingt-trois,</span> 
    <span id="f000157">l’eau pour la barbe de neuf heures trente-sept,</span> 
    <span id="f000158">la coiffure de dix heures moins vingt,</span> 
    <span id="f000159">etc.</span> 
    <span id="f000160">Puis de onze heures et demie du matin à minuit,</span> 
    <span id="f000161">— heure à laquelle se couchait le méthodique gentleman,</span> 
    <span id="f000162">— tout était noté,</span> 
    <span id="f000163">prévu,</span> 
    <span id="f000164">régularisé.</span> 
    <span id="f000165">Passepartout se fit une joie de méditer ce programme et d’en graver les divers articles dans son esprit.</span></p> 
   <p><span id="f000166">Quant à la garde-robe de monsieur,</span> 
    <span id="f000167">elle était fort bien montée et merveilleusement comprise.</span> 
    <span id="f000168">Chaque pantalon,</span> 
    <span id="f000169">habit ou gilet portait un numéro  d’ordre reproduit sur un registre d’entrée et de sortie,</span> 
    <span id="f000170">indiquant la date à laquelle,</span> 
    <span id="f000171">suivant la saison,</span> 
    <span id="f000172">ces vêtements devaient être tour à tour portés.</span> 
    <span id="f000173">Même réglementation pour les chaussures.</span></p> 
   <p><span id="f000174">En somme,</span> 
    <span id="f000175">dans cette maison de Saville-row,</span> 
    <span id="f000176">— qui devait être le temple du désordre à l’époque de l’illustre mais dissipé Shéridan,</span> 
    <span id="f000177">— ameublement confortable,</span> 
    <span id="f000178">annonçant une belle aisance.</span> 
    <span id="f000179">Pas de bibliothèque,</span> 
    <span id="f000180">pas de livres,</span> 
    <span id="f000181">qui eussent été sans utilité pour Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000182">puisque le Reform-Club mettait à sa disposition deux bibliothèques,</span> 
    <span id="f000183">l’une consacrée aux lettres,</span> 
    <span id="f000184">l’autre au droit et à la politique.</span> 
    <span id="f000185">Dans la chambre à coucher,</span> 
    <span id="f000186">un coffre-fort de moyenne grandeur,</span> 
    <span id="f000187">que sa construction défendait aussi bien de l’incendie que du vol.</span> 
    <span id="f000188">Point d’armes dans la maison,</span> 
    <span id="f000189">aucun ustensile de chasse ou de guerre.</span> 
    <span id="f000190">Tout y dénotait les habitudes les plus pacifiques.</span></p> 
   <p><span id="f000191">Après avoir examiné cette demeure en détail,</span> 
    <span id="f000192">Passepartout se frotta les mains,</span> 
    <span id="f000193">sa large figure s’épanouit,</span> 
    <span id="f000194">et il répéta joyeusement:</span></p> 
   <p><span id="f000195">«Cela me va!</span> 
    <span id="f000196">voilà mon affaire!</span> 
    <span id="f000197">Nous nous entendrons parfaitement,</span> 
    <span id="f000198">Mr.&#160;Fogg et moi!</span> 
    <span id="f000199">Un homme casanier et régulier!</span> 
    <span id="f000200">Une véritable mécanique!</span> 
    <span id="f000201">Eh bien,</span> 
    <span id="f000202">je ne suis pas fâché de servir une mécanique!»</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p001.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track02">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p003.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>