<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p002.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track03">[Contents]</a>
    <a href="p004.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">III<br/>où s’engage une conversation qui pourra coûter cher à phileas fogg</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Phileas Fogg avait quitté sa maison de Saville-row à onze heures et demie,</span> 
    <span id="f000003">et,</span> 
    <span id="f000004">après avoir placé cinq cent soixante-quinze fois son pied droit devant son pied gauche et cinq cent soixante-seize fois son pied gauche devant son pied droit,</span> 
    <span id="f000005">il arriva au Reform-Club,</span> 
    <span id="f000006">vaste édifice,</span> 
    <span id="f000007">élevé dans Pall-Mall,</span> 
    <span id="f000008">qui n’a pas coûté moins de trois millions à bâtir.</span></p> 
   <p><span id="f000009">Phileas Fogg se rendit aussitôt à la salle à manger,</span> 
    <span id="f000010">dont les neuf fenêtres s’ouvraient sur un beau jardin aux arbres déjà dorés par l’automne.</span> 
    <span id="f000011">Là,</span> 
    <span id="f000012">il prit place à la table habituelle où son couvert l’attendait.</span> 
    <span id="f000013">Son déjeuner se composait d’un hors-d’œuvre,</span> 
    <span id="f000014">d’un poisson bouilli relevé d’une «reading sauce» de premier choix,</span> 
    <span id="f000015">d’un roastbeef écarlate agrémenté de condiments «mushroom»,</span> 
    <span id="f000016">d’un gâteau farci de tiges de rhubarbe et de groseilles vertes,</span> 
    <span id="f000017">d’un morceau de chester,</span> 
    <span id="f000018">— le tout arrosé de quelques tasses de cet excellent thé,</span> 
    <span id="f000019">spécialement recueilli pour l’office du Reform-Club.</span></p> 
   <p><span id="f000020">À midi quarante-sept,</span> 
    <span id="f000021">ce gentleman se leva et se dirigea vers le grand salon,</span> 
    <span id="f000022">somptueuse pièce,</span> 
    <span id="f000023">ornée de peintures richement encadrées.</span> 
    <span id="f000024">Là,</span> 
    <span id="f000025">un domestique lui remit le <em>Times</em> non coupé,</span> 
    <span id="f000026">dont Phileas Fogg opéra le laborieux dépliage avec une sûreté de main qui dénotait une grande habitude de cette difficile opération.</span> 
    <span id="f000027">La lecture de ce journal occupa Phileas Fogg jusqu’à trois heures quarante-cinq,</span> 
    <span id="f000028">et celle du <em>Standard</em> — qui lui succéda — dura jusqu’au dîner.</span> 
    <span id="f000029">Ce repas s’accomplit dans les mêmes conditions que le déjeuner,</span> 
    <span id="f000030">avec adjonction de «royal british sauce».</span></p> 
   <p><span id="f000031">À six heures moins vingt,</span> 
    <span id="f000032">le gentleman reparut dans le grand salon et s’absorba dans la lecture du <em>Morning-Chronicle</em>.</span></p> 
   <p><span id="f000033">Une demi-heure plus tard,</span> 
    <span id="f000034">divers membres du Reform-Club faisaient leur entrée et s’approchaient de la cheminée,</span> 
    <span id="f000035">où brûlait un feu de houille.</span> 
    <span id="f000036">C’étaient les partenaires habituels de Mr.&#160;Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000037">comme lui enragés joueurs de whist:</span> 
    <span id="f000038">l’ingénieur Andrew Stuart,</span> 
    <span id="f000039">les banquiers John Sullivan et Samuel Fallentin,</span> 
    <span id="f000040">le brasseur Thomas Flanagan,</span> 
    <span id="f000041">Gauthier Ralph,</span> 
    <span id="f000042">un des administrateurs de la Banque d’Angleterre,</span> 
    <span id="f000043">— personnages riches et considérés,</span> 
    <span id="f000044">même dans ce club qui compte parmi ses membres les sommités de l’industrie et de la finance.</span></p> 
   <p><span id="f000045">«Eh bien,</span> 
    <span id="f000046">Ralph,</span> 
    <span id="f000047">demanda Thomas Flanagan,</span> 
    <span id="f000048">où en est cette affaire de vol?</span></p> 
   <p><span id="f000049">— Eh bien,</span> 
    <span id="f000050">répondit Andrew Stuart,</span> 
    <span id="f000051">la banque en sera pour son argent.</span></p> 
   <p><span id="f000052">— J’espère,</span> 
    <span id="f000053">au contraire,</span> 
    <span id="f000054">dit Gauthier Ralph,</span> 
    <span id="f000055">que nous mettrons la main sur l’auteur du vol.</span> 
    <span id="f000056">Des inspecteurs de police,</span> 
    <span id="f000057">gens fort habiles,</span> 
    <span id="f000058">ont été envoyés en Amérique et en Europe,</span> 
    <span id="f000059">dans tous les principaux ports d’embarquement et de débarquement,</span> 
    <span id="f000060">et il sera difficile à ce monsieur de leur échapper.</span></p> 
   <p><span id="f000061">— Mais on a donc le signalement du voleur?</span> 
    <span id="f000062">demanda Andrew Stuart.</span></p> 
   <p><span id="f000063">— D’abord,</span> 
    <span id="f000064">ce n’est pas un voleur,</span> 
    <span id="f000065">répondit sérieusement Gauthier Ralph.</span></p> 
   <p><span id="f000066">— Comment,</span> 
    <span id="f000067">ce n’est pas un voleur,</span> 
    <span id="f000068">cet individu qui a soustrait cinquante-cinq mille livres en bank-notes (1 million 375,000 francs)?</span></p> 
   <p><span id="f000069">— Non,</span> 
    <span id="f000070">répondit Gauthier Ralph.</span></p> 
   <p><span id="f000071">— C’est donc un industriel?</span> 
    <span id="f000072">dit John Sullivan.</span></p> 
   <p><span id="f000073">— Le <em>Morning-Chronicle</em> assure que c’est un gentleman.»</span></p> 
   <p><span id="f000074">Celui qui fit cette réponse n’était autre que Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000075">dont la tête émergeait alors du flot de papier amassé autour de lui.</span> 
    <span id="f000076">En même temps,</span> 
    <span id="f000077">Phileas Fogg salua ses collègues,</span> 
    <span id="f000078">qui lui rendirent son salut.</span></p> 
   <p><span id="f000079">Le fait dont il était question,</span> 
    <span id="f000080">que les divers journaux du Royaume-Uni discutaient avec ardeur,</span> 
    <span id="f000081">s’était accompli trois jours auparavant,</span> 
    <span id="f000082">le 29 septembre.</span> 
    <span id="f000083">Une liasse de bank-notes,</span> 
    <span id="f000084">formant l’énorme somme de cinquante-cinq mille livres,</span> 
    <span id="f000085">avait été prise sur la tablette du caissier principal de la Banque d’Angleterre.</span></p> 
   <p><span id="f000086">À qui s’étonnait qu’un tel vol eût pu s’accomplir aussi facilement,</span> 
    <span id="f000087">le sous-gouverneur Gauthier Ralph se bornait à répondre qu’à ce moment même,</span> 
    <span id="f000088">le caissier s’occupait d’enregistrer une recette de trois shillings six pence,</span> 
    <span id="f000089">et qu’on ne saurait avoir l’œil à tout.</span></p> 
   <p><span id="f000090">Mais il convient de faire observer ici — ce qui rend le fait plus explicable — que cet admirable établissement de «Bank of England» paraît se soucier extrêmement de la dignité du public.</span> 
    <span id="f000091">Point de gardes,</span> 
    <span id="f000092">point d’invalides,</span> 
    <span id="f000093">point de grillages!</span> 
    <span id="f000094">L’or,</span> 
    <span id="f000095">l’argent,</span> 
    <span id="f000096">les billets sont exposés librement et pour ainsi dire à la merci du premier venu.</span> 
    <span id="f000097">On ne saurait mettre en suspicion l’honorabilité d’un passant quelconque.</span> 
    <span id="f000098">Un des meilleurs observateurs des usages anglais raconte même ceci:</span> 
    <span id="f000099">Dans une des salles de la Banque où il se trouvait un jour,</span> 
    <span id="f000100">il eut la curiosité de voir de plus près un lingot d’or pesant sept à huit livres,</span> 
    <span id="f000101">qui se trouvait exposé sur la tablette du caissier;</span> 
    <span id="f000102">il prit ce lingot,</span> 
    <span id="f000103">l’examina,</span> 
    <span id="f000104">le passa à son voisin,</span> 
    <span id="f000105">celui-ci à un autre,</span> 
    <span id="f000106">si bien que le lingot,</span> 
    <span id="f000107">de main en main,</span> 
    <span id="f000108">s’en alla jusqu’au fond d’un corridor obscur,</span> 
    <span id="f000109">et ne revint qu’une demi-heure après reprendre sa place,</span> 
    <span id="f000110">sans que le caissier eût seulement levé la tête.</span></p> 
   <p><span id="f000111">Mais,</span> 
    <span id="f000112">le 29 septembre,</span> 
    <span id="f000113">les choses ne se passèrent pas tout à fait ainsi.</span> 
    <span id="f000114">La liasse de bank-notes ne revint pas,</span> 
    <span id="f000115">et quand la magnifique horloge,</span> 
    <span id="f000116">posée au-dessus du «drawing-office»,</span> 
    <span id="f000117">sonna à cinq heures la fermeture des bureaux,</span> 
    <span id="f000118">la Banque d’Angleterre n’avait plus qu’à passer cinquante-cinq mille livres par le compte de profits et pertes.</span></p> 
   <p><span id="f000119">Le vol bien et dûment reconnu,</span> 
    <span id="f000120">des agents,</span> 
    <span id="f000121">des «détectives»,</span> 
    <span id="f000122">choisis parmi les plus habiles,</span> 
    <span id="f000123">furent envoyés dans les principaux ports,</span> 
    <span id="f000124">à Liverpool,</span> 
    <span id="f000125">à Glasgow,</span> 
    <span id="f000126">au Havre,</span> 
    <span id="f000127">à Suez,</span> 
    <span id="f000128">à Brindisi,</span> 
    <span id="f000129">à New-York,</span> 
    <span id="f000130">etc.,</span> 
    <span id="f000131">avec promesse,</span> 
    <span id="f000132">en cas de succès,</span> 
    <span id="f000133">d’une prime de deux mille livres (50,000 fr.) et cinq pour cent de la somme qui serait retrouvée.</span> 
    <span id="f000134">En attendant les renseignements que devait fournir l’enquête immédiatement commencée,</span> 
    <span id="f000135">ces inspecteurs avaient pour mission d’observer scrupuleusement tous les voyageurs en arrivée ou en partance.</span></p> 
   <p><span id="f000136">Or,</span> 
    <span id="f000137">précisément,</span> 
    <span id="f000138">ainsi que le disait le <em>Morning-Chronicle</em>,</span> 
    <span id="f000139">on avait lieu de supposer que l’auteur du vol ne faisait partie d’aucune des sociétés de voleurs d’Angleterre.</span> 
    <span id="f000140">Pendant cette journée du 29 septembre,</span> 
    <span id="f000141">un gentleman bien mis,</span> 
    <span id="f000142">de bonnes manières,</span> 
    <span id="f000143">l’air distingué,</span> 
    <span id="f000144">avait été remarqué,</span> 
    <span id="f000145">qui allait et venait dans la salle des payements,</span> 
    <span id="f000146">théâtre du vol.</span> 
    <span id="f000147">L’enquête avait permis de refaire assez exactement le signalement de ce gentleman,</span> 
    <span id="f000148">signalement qui fut aussitôt adressé à tous les détectives du Royaume-Uni et du continent.</span> 
    <span id="f000149">Quelques bons esprits — et Gauthier Ralph était du nombre — se croyaient donc fondés à espérer que le voleur n’échapperait pas.</span></p> 
   <p><span id="f000150">Comme on le pense,</span> 
    <span id="f000151">ce fait était à l’ordre du jour à Londres et dans toute l’Angleterre.</span> 
    <span id="f000152">On discutait,</span> 
    <span id="f000153">on se passionnait pour ou contre les probabilités du succès de la police métropolitaine.</span> 
    <span id="f000154">On ne s’étonnera donc pas d’entendre les membres du Reform-Club traiter la même question,</span> 
    <span id="f000155">d’autant plus que l’un des sous-gouverneurs de la Banque se trouvait parmi eux.</span></p> 
   <p><span id="f000156">L’honorable Gauthier Ralph ne voulait pas douter du résultat des recherches,</span> 
    <span id="f000157">estimant que la prime offerte devrait singulièrement aiguiser le zèle et l’intelligence des agents.</span> 
    <span id="f000158">Mais son collègue,</span> 
    <span id="f000159">Andrew Stuart,</span> 
    <span id="f000160">était loin de partager cette confiance.</span> 
    <span id="f000161">La discussion continua donc entre les gentlemen,</span> 
    <span id="f000162">qui s’étaient assis à une table de whist,</span> 
    <span id="f000163">Stuart devant Flanagan,</span> 
    <span id="f000164">Fallentin devant Phileas Fogg.</span> 
    <span id="f000165">Pendant le jeu,</span> 
    <span id="f000166">les joueurs ne parlaient pas,</span> 
    <span id="f000167">mais entre les robbres,</span> 
    <span id="f000168">la conversation interrompue reprenait de plus belle.</span></p> 
   <p><span id="f000169">«Je soutiens,</span> 
    <span id="f000170">dit Andrew Stuart,</span> 
    <span id="f000171">que les chances sont en faveur du voleur,</span> 
    <span id="f000172">qui ne peut manquer d’être un habile homme!</span></p> 
   <p><span id="f000173">— Allons donc!</span> 
    <span id="f000174">répondit Ralph,</span> 
    <span id="f000175">il n’y a plus un seul pays dans lequel il puisse se réfugier.</span></p> 
   <p><span id="f000176">— Par exemple!</span></p> 
   <p><span id="f000177">— Où voulez-vous qu’il aille?</span></p> 
   <p><span id="f000178">— Je n’en sais rien,</span> 
    <span id="f000179">répondit Andrew Stuart,</span> 
    <span id="f000180">mais,</span> 
    <span id="f000181">après tout,</span> 
    <span id="f000182">la terre est assez vaste.</span></p> 
   <p><span id="f000183">— Elle l’était autrefois…» dit à mi-voix Phileas Fogg.</span> 
    <span id="f000184">Puis:</span> 
    <span id="f000185">«À vous de couper,</span> 
    <span id="f000186">monsieur,» ajouta-t-il en présentant les cartes à Thomas Flanagan.</span></p> 
   <p><span id="f000187">La discussion fut suspendue pendant le robbre.</span> 
    <span id="f000188">Mais bientôt Andrew Stuart la reprenait,</span> 
    <span id="f000189">disant:</span></p> 
   <p><span id="f000190">«Comment,</span> 
    <span id="f000191">autrefois!</span> 
    <span id="f000192">Est-ce que la terre a diminué,</span> 
    <span id="f000193">par hasard?</span></p> 
   <p><span id="f000194">— Sans doute,</span> 
    <span id="f000195">répondit Gauthier Ralph.</span> 
    <span id="f000196">Je suis de l’avis de Mr.&#160;Fogg.</span> 
    <span id="f000197">La terre a diminué,</span> 
    <span id="f000198">puisqu’on la parcourt maintenant dix fois plus vite qu’il y a cent ans.</span> 
    <span id="f000199">Et c’est ce qui,</span> 
    <span id="f000200">dans le cas dont nous nous occupons,</span> 
    <span id="f000201">rendra les recherches plus rapides.</span></p> 
   <p><span id="f000202">— Et rendra plus facile aussi la fuite du voleur!</span></p> 
   <p><span id="f000203">— À vous de jouer,</span> 
    <span id="f000204">Monsieur Stuart!» dit Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000205">Mais l’incrédule Stuart n’était pas convaincu,</span> 
    <span id="f000206">et,</span> 
    <span id="f000207">la partie achevée:</span></p> 
   <p><span id="f000208">«Il faut avouer,</span> 
    <span id="f000209">Monsieur Ralph,</span> 
    <span id="f000210">reprit-il,</span> 
    <span id="f000211">que vous avez trouvé là une manière plaisante de dire que la terre a diminué!</span> 
    <span id="f000212">Ainsi parce qu’on en fait maintenant le tour en trois mois…</span></p> 
   <p><span id="f000213">— En quatre-vingts jours seulement,</span> 
    <span id="f000214">dit Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000215">— En effet,</span> 
    <span id="f000216">messieurs,</span> 
    <span id="f000217">ajouta John Sullivan,</span> 
    <span id="f000218">quatre-vingts jours,</span> 
    <span id="f000219">depuis que la section entre Rothal et Allahabad a été ouverte sur le «Great-Indian peninsular railway»,</span> 
    <span id="f000220">et voici le calcul établi par le <em>Morning-Chronicle</em>:</span></p> 
   <blockquote>
   <p><span id="f000221">De Londres à Suez par le Mont-Cenis et Brindisi,</span> 
    <span id="f000222">railways et paquebots 7 jours.</span></p> 
   <p><span id="f000223">De Suez à Bombay,</span> 
    <span id="f000224">paquebot 13 —</span></p> 
   <p><span id="f000225">De Bombay à Calcutta,</span> 
    <span id="f000226">railway 3 —</span></p> 
   <p><span id="f000227">De Calcutta à Hong-Kong (Chine),</span> 
    <span id="f000228">paquebot 13 —</span></p> 
   <p><span id="f000229">De Hong-Kong à Yokohama (Japon),</span> 
    <span id="f000230">paquebot 6 —</span></p> 
   <p><span id="f000231">De Yokohama à San-Francisco,</span> 
    <span id="f000232">paquebot 22 —</span></p> 
   <p><span id="f000233">De San-Francisco à New-York,</span> 
    <span id="f000234">railroad 7 —</span></p> 
   <p><span id="f000235">De New-York à Londres,</span> 
    <span id="f000236">paquebot et railway 9 —</span></p> 
   <p><span id="f000237">Total 80 jours.</span></p> 
   </blockquote>
   <p><span id="f000238">— Oui,</span> 
    <span id="f000239">quatre-vingts jours!</span> 
    <span id="f000240">s’écria Andrew Stuart,</span> 
    <span id="f000241">qui,</span> 
    <span id="f000242">par inattention,</span> 
    <span id="f000243">coupa une carte maîtresse,</span> 
    <span id="f000244">mais non compris le mauvais temps,</span> 
    <span id="f000245">les vents contraires,</span> 
    <span id="f000246">les naufrages,</span> 
    <span id="f000247">les déraillements,</span> 
    <span id="f000248">etc.</span></p> 
   <p><span id="f000249">— Tout compris,</span> 
    <span id="f000250">répondit Phileas Fogg en continuant de jouer,</span> 
    <span id="f000251">car,</span> 
    <span id="f000252">cette fois,</span> 
    <span id="f000253">la discussion ne respectait plus le whist.</span></p> 
   <p><span id="f000254">— Même si les Indous ou les Indiens enlèvent les rails!</span> 
    <span id="f000255">s’écria Andrew Stuart,</span> 
    <span id="f000256">s’ils arrêtent les trains,</span> 
    <span id="f000257">pillent les fourgons,</span> 
    <span id="f000258">scalpent les voyageurs!</span></p> 
   <p><span id="f000259">— Tout compris,» répondit Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000260">qui,</span> 
    <span id="f000261">abattant son jeu,</span> 
    <span id="f000262">ajouta:</span> 
    <span id="f000263">«Deux atouts maîtres.»</span></p> 
   <p><span id="f000264">Andrew Stuart,</span> 
    <span id="f000265">à qui c’était le tour de «faire»,</span> 
    <span id="f000266">ramassa les cartes en disant:</span></p> 
   <p><span id="f000267">«Théoriquement,</span> 
    <span id="f000268">vous avez raison,</span> 
    <span id="f000269">Monsieur Fogg,</span> 
    <span id="f000270">mais dans la pratique…</span></p> 
   <p><span id="f000271">— Dans la pratique aussi,</span> 
    <span id="f000272">Monsieur Stuart.</span></p> 
   <p><span id="f000273">— Je voudrais bien vous y voir.</span></p> 
   <p><span id="f000274">— Il ne tient qu’à vous.</span> 
    <span id="f000275">Partons ensemble.</span></p> 
   <p><span id="f000276">— Le ciel m’en préserve!</span> 
    <span id="f000277">s’écria Stuart,</span> 
    <span id="f000278">mais je parierais bien quatre mille livres (100,000 fr.) qu’un tel voyage,</span> 
    <span id="f000279">fait dans ces conditions,</span> 
    <span id="f000280">est impossible.</span></p> 
   <p><span id="f000281">— Très-possible,</span> 
    <span id="f000282">au contraire,</span> 
    <span id="f000283">répondit Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000284">— Et bien,</span> 
    <span id="f000285">faites-le donc!</span></p> 
   <p><span id="f000286">— Le tour du monde en quatre-vingts jours?</span></p> 
   <p><span id="f000287">— Oui.</span></p> 
   <p><span id="f000288">— Je le veux bien.</span></p> 
   <p><span id="f000289">— Quand?</span></p> 
   <p><span id="f000290">— Tout de suite.</span></p> 
   <p><span id="f000291">— C’est de la folie!</span> 
    <span id="f000292">s’écria Andrew Stuart,</span> 
    <span id="f000293">qui commençait à se vexer de l’insistance de son partenaire.</span> 
    <span id="f000294">Tenez!</span> 
    <span id="f000295">jouons plutôt.</span></p> 
   <p><span id="f000296">— Refaites alors,</span> 
    <span id="f000297">répondit Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000298">car il y a «mal donne.»</span></p> 
   <p><span id="f000299">Andrew Stuart reprit les cartes d’une main fébrile;</span> 
    <span id="f000300">puis,</span> 
    <span id="f000301">tout à coup,</span> 
    <span id="f000302">les posant sur la table:</span></p> 
   <p><span id="f000303">«Eh bien,</span> 
    <span id="f000304">oui,</span> 
    <span id="f000305">Monsieur Fogg,</span> 
    <span id="f000306">dit-il,</span> 
    <span id="f000307">oui,</span> 
    <span id="f000308">je parie quatre mille livres!…</span></p> 
   <p><span id="f000309">— Mon cher Stuart,</span> 
    <span id="f000310">dit Fallentin,</span> 
    <span id="f000311">calmez-vous.</span> 
    <span id="f000312">Ce n’est pas sérieux.</span></p> 
   <p><span id="f000313">— Quand je dis:</span> 
    <span id="f000314">je parie,</span> 
    <span id="f000315">répondit Andrew Stuart,</span> 
    <span id="f000316">c’est toujours sérieux.</span></p> 
   <p><span id="f000317">— Soit!</span> 
    <span id="f000318">«dit Mr.&#160;Fogg.</span> 
    <span id="f000319">Puis,</span> 
    <span id="f000320">se tournant vers ses collègues:</span></p> 
   <p><span id="f000321">«J’ai vingt mille livres (500,000 fr.) déposées chez Baring frères.</span> 
    <span id="f000322">Je les risquerai volontiers…</span></p> 
   <p><span id="f000323">— Vingt mille livres!</span> 
    <span id="f000324">s’écria John Sullivan.</span> 
    <span id="f000325">Vingt mille livres qu’un retard imprévu peut vous faire perdre!</span></p> 
   <p><span id="f000326">— L’imprévu n’existe pas,</span> 
    <span id="f000327">répondit simplement Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000328">— Mais,</span> 
    <span id="f000329">Monsieur Fogg,</span> 
    <span id="f000330">ce laps de quatre-vingts jours n’est calculé que comme un minimum de temps!</span></p> 
   <p><span id="f000331">— Un minimum bien employé suffit à tout.</span></p> 
   <p><span id="f000332">— Mais pour ne pas le dépasser,</span> 
    <span id="f000333">il faut sauter mathématiquement des railways dans les paquebots,</span> 
    <span id="f000334">et des paquebots dans les chemins de fer!</span></p> 
   <p><span id="f000335">— Je sauterai mathématiquement.</span></p> 
   <p><span id="f000336">— C’est une plaisanterie!</span></p> 
   <p><span id="f000337">— Un bon Anglais ne plaisante jamais,</span> 
    <span id="f000338">quand il s’agit d’une chose aussi sérieuse qu’un pari,</span> 
    <span id="f000339">répondit Phileas Fogg.</span> 
    <span id="f000340">Je parie vingt mille livres contre qui voudra que je ferai le tour de la terre en quatre-vingts jours ou moins,</span> 
    <span id="f000341">soit dix-neuf cent vingt heures ou cent quinze mille deux cents minutes.</span> 
    <span id="f000342">Acceptez-vous?</span></p> 
   <p><span id="f000343">— Nous acceptons,</span> 
    <span id="f000344">répondirent MM.&#160;Stuart,</span> 
    <span id="f000345">Fallentin,</span> 
    <span id="f000346">Sullivan,</span> 
    <span id="f000347">Flanagan et Ralph,</span> 
    <span id="f000348">après s’être entendus.</span></p> 
   <p><span id="f000349">— Bien,</span> 
    <span id="f000350">dit Mr.&#160;Fogg.</span> 
    <span id="f000351">Le train de Douvres part à huit heures quarante-cinq.</span> 
    <span id="f000352">Je le prendrai.</span></p> 
   <p><span id="f000353">— Ce soir même?</span> 
    <span id="f000354">demanda Stuart.</span></p> 
   <p><span id="f000355">— Ce soir même,</span> 
    <span id="f000356">répondit Phileas Fogg.</span> 
    <span id="f000357">Donc,</span> 
    <span id="f000358">ajouta-t-il en consultant un calendrier de poche,</span> 
    <span id="f000359">puisque c’est aujourd’hui mercredi 2 octobre,</span> 
    <span id="f000360">je devrai être de retour à Londres,</span> 
    <span id="f000361">dans ce salon même du Reform-Club,</span> 
    <span id="f000362">le samedi 21 décembre,</span> 
    <span id="f000363">à huit heures quarante-cinq du soir,</span> 
    <span id="f000364">faute de quoi les vingt mille livres déposées actuellement à mon crédit chez Baring frères vous appartiendront de fait et de droit,</span> 
    <span id="f000365">messieurs.</span> 
    <span id="f000366">— Voici un chèque de pareille somme.»</span></p> 
   <p><span id="f000367">Un procès-verbal du pari fut fait et signé sur-le-champ par les six co-intéressés.</span> 
    <span id="f000368">Phileas Fogg était demeuré froid.</span> 
    <span id="f000369">Il n’avait certainement pas parié pour gagner,</span> 
    <span id="f000370">et n’avait engagé ces vingt mille livres — la moitié de sa fortune — que parce qu’il prévoyait qu’il pourrait avoir à dépenser l’autre pour mener à bien ce difficile,</span> 
    <span id="f000371">pour ne pas dire inexécutable projet.</span> 
    <span id="f000372">Quant à ses adversaires,</span> 
    <span id="f000373">eux,</span> 
    <span id="f000374">ils paraissaient émus,</span> 
    <span id="f000375">non pas à cause de la valeur de l’enjeu,</span> 
    <span id="f000376">mais parce qu’ils se faisaient une sorte de scrupule de lutter dans ces conditions.</span></p> 
   <p><span id="f000377">Sept heures sonnaient alors.</span> 
    <span id="f000378">On offrit à M.&#160;Fogg de suspendre le whist afin qu’il pût faire ses préparatifs de départ.</span></p> 
   <p><span id="f000379">«Je suis toujours prêt!» répondit cet impassible gentleman,</span> 
    <span id="f000380">et donnant les cartes:</span></p> 
   <p><span id="f000381">«Je retourne carreau,</span> 
    <span id="f000382">dit-il.</span> 
    <span id="f000383">À vous de jouer,</span> 
    <span id="f000384">monsieur Stuart.»</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p002.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track03">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p004.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>