<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p003.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track04">[Contents]</a>
    <a href="p005.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">IV<br/>dans lequel phileas fogg stupéfie passepartout, son domestique</span></h1> 
   <p><span id="f000002">À sept heures vingt-cinq,</span> 
    <span id="f000003">Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000004">après avoir gagné une vingtaine de guinées au whist,</span> 
    <span id="f000005">prit congé de ses honorables collègues,</span> 
    <span id="f000006">et quitta le Reform-Club.</span> 
    <span id="f000007">À sept heures cinquante,</span> 
    <span id="f000008">il ouvrait la porte de sa maison et rentrait chez lui.</span></p> 
   <p><span id="f000009">Passepartout,</span> 
    <span id="f000010">qui avait consciencieusement étudié son programme,</span> 
    <span id="f000011">fut assez surpris en voyant Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000012">coupable d’inexactitude,</span> 
    <span id="f000013">apparaître à cette heure insolite.</span> 
    <span id="f000014">Suivant la notice,</span> 
    <span id="f000015">le locataire de Saville-row ne devait rentrer qu’à minuit précis.</span></p> 
   <p><span id="f000016">Phileas Fogg était tout d’abord monté à sa chambre,</span> 
    <span id="f000017">puis il appela:</span></p> 
   <p><span id="f000018">«Passepartout.»</span></p> 
   <p><span id="f000019">Passepartout ne répondit pas.</span> 
    <span id="f000020">Cet appel ne pouvait s’adresser à lui.</span> 
    <span id="f000021">Ce n’était pas l’heure.</span></p> 
   <p><span id="f000022">«Passepartout»,</span> 
    <span id="f000023">reprit Mr.&#160;Fogg sans élever la voix davantage.</span></p> 
   <p><span id="f000024">Passepartout se montra.</span></p> 
   <p><span id="f000025">«C’est la deuxième fois que je vous appelle,</span> 
    <span id="f000026">dit Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000027">— Mais il n’est pas minuit,</span> 
    <span id="f000028">répondit Passepartout,</span> 
    <span id="f000029">sa montre à la main.</span></p> 
   <p><span id="f000030">— Je le sais,</span> 
    <span id="f000031">reprit Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000032">et je ne vous fais pas de reproche.</span> 
    <span id="f000033">Nous partons dans dix minutes pour Douvres et Calais.»</span></p> 
   <p><span id="f000034">Une sorte de grimace s’ébaucha sur la ronde face du Français.</span> 
    <span id="f000035">Il était évident qu’il avait mal entendu.</span></p> 
   <p><span id="f000036">«Monsieur se déplace?</span> 
    <span id="f000037">demanda-t-il.</span></p> 
   <p><span id="f000038">— Oui,</span> 
    <span id="f000039">répondit Phileas Fogg.</span> 
    <span id="f000040">Nous allons faire le tour du monde.»</span></p> 
   <p><span id="f000041">Passepartout,</span> 
    <span id="f000042">l’œil démesurément ouvert,</span> 
    <span id="f000043">la paupière et le sourcil surélevés,</span> 
    <span id="f000044">les bras détendus,</span> 
    <span id="f000045">le corps affaissé,</span> 
    <span id="f000046">présentait alors tous les symptômes de l’étonnement poussé jusqu’à la stupeur.</span></p> 
   <p><span id="f000047">«Le tour du monde!</span> 
    <span id="f000048">murmura-t-il.</span></p> 
   <p><span id="f000049">— En quatre-vingts jours,</span> 
    <span id="f000050">répondit Mr.&#160;Fogg.</span> 
    <span id="f000051">Ainsi,</span> 
    <span id="f000052">nous n’avons pas un instant à perdre.</span></p> 
   <p><span id="f000053">— Mais les malles?… dit Passepartout,</span> 
    <span id="f000054">qui balançait inconsciemment sa tête de droite et de gauche.</span></p> 
   <p><span id="f000055">— Pas de malles.</span> 
    <span id="f000056">Un sac de nuit seulement.</span> 
    <span id="f000057">Dedans,</span> 
    <span id="f000058">deux chemises de laine,</span> 
    <span id="f000059">trois paires de bas.</span> 
    <span id="f000060">Autant pour vous.</span> 
    <span id="f000061">Nous achèterons en route.</span> 
    <span id="f000062">Vous descendrez mon mackintosh et ma couverture de voyage.</span> 
    <span id="f000063">Ayez de bonnes chaussures.</span> 
    <span id="f000064">D’ailleurs,</span> 
    <span id="f000065">nous marcherons peu ou pas.</span> 
    <span id="f000066">Allez.»</span></p> 
   <p><span id="f000067">Passepartout aurait voulu répondre.</span> 
    <span id="f000068">Il ne put.</span> 
    <span id="f000069">Il quitta la chambre de Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000070">monta dans la sienne,</span> 
    <span id="f000071">tomba sur une chaise,</span> 
    <span id="f000072">et employant une phrase assez vulgaire de son pays:</span></p> 
   <p><span id="f000073">«Ah bien,</span> 
    <span id="f000074">se dit-il,</span> 
    <span id="f000075">elle est forte,</span> 
    <span id="f000076">celle-là!</span> 
    <span id="f000077">Moi qui voulais rester tranquille!…»</span></p> 
   <p><span id="f000078">Et,</span> 
    <span id="f000079">machinalement,</span> 
    <span id="f000080">il fit ses préparatifs de départ.</span> 
    <span id="f000081">Le tour du monde en quatre-vingts jours!</span> 
    <span id="f000082">Avait-il affaire à un fou?</span> 
    <span id="f000083">Non… C’était une plaisanterie?</span> 
    <span id="f000084">On allait à Douvres,</span> 
    <span id="f000085">bien.</span> 
    <span id="f000086">À Calais,</span> 
    <span id="f000087">soit.</span> 
    <span id="f000088">Après tout,</span> 
    <span id="f000089">cela ne pouvait notablement contrarier le brave garçon,</span> 
    <span id="f000090">qui,</span> 
    <span id="f000091">depuis cinq ans,</span> 
    <span id="f000092">n’avait pas foulé le sol de la patrie.</span> 
    <span id="f000093">Peut-être même irait-on jusqu’à Paris,</span> 
    <span id="f000094">et,</span> 
    <span id="f000095">ma foi,</span> 
    <span id="f000096">il reverrait avec plaisir la grande capitale.</span> 
    <span id="f000097">Mais,</span> 
    <span id="f000098">certainement,</span> 
    <span id="f000099">un gentleman aussi ménager de ses pas s’arrêterait là… Oui,</span> 
    <span id="f000100">sans doute,</span> 
    <span id="f000101">mais il n’en était pas moins vrai qu’il partait,</span> 
    <span id="f000102">qu’il se déplaçait,</span> 
    <span id="f000103">ce gentleman,</span> 
    <span id="f000104">si casanier jusqu’alors!</span></p> 
   <p><span id="f000105">À huit heures,</span> 
    <span id="f000106">Passepartout avait préparé le modeste sac qui contenait sa garde-robe et celle de son maître;</span> 
    <span id="f000107">puis,</span> 
    <span id="f000108">l’esprit encore troublé,</span> 
    <span id="f000109">il quitta sa chambre,</span> 
    <span id="f000110">dont il ferma soigneusement la porte,</span> 
    <span id="f000111">et il rejoignit Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000112">Mr.&#160;Fogg était prêt.</span> 
    <span id="f000113">Il portait sous son bras le <em>Bradshaw’s continental railway steam transit and general guide</em>,</span> 
    <span id="f000114">qui devait lui fournir toutes les indications nécessaires à son voyage.</span> 
    <span id="f000115">Il prit le sac des mains de Passepartout,</span> 
    <span id="f000116">l’ouvrit et y glissa une forte liasse de ces belles bank-notes qui ont cours dans tous les pays.</span></p> 
   <p><span id="f000117">«Vous n’avez rien oublié?</span> 
    <span id="f000118">demanda-t-il.</span></p> 
   <p><span id="f000119">— Rien,</span> 
    <span id="f000120">monsieur.</span></p> 
   <p><span id="f000121">— Mon mackintosh et ma couverture?</span></p> 
   <p><span id="f000122">— Les voici.</span></p> 
   <p><span id="f000123">— Bien,</span> 
    <span id="f000124">prenez ce sac.»</span></p> 
   <p><span id="f000125">Mr.&#160;Fogg remit le sac à Passepartout.</span></p> 
   <p><span id="f000126">«Et ayez-en soin,</span> 
    <span id="f000127">ajouta-t-il.</span> 
    <span id="f000128">Il y a vingt mille livres dedans (500,000 francs).»</span></p> 
   <p><span id="f000129">Le sac faillit s’échapper des mains de Passepartout,</span> 
    <span id="f000130">comme si les vingt mille livres eussent été en or et pesé considérablement.</span></p> 
   <p><span id="f000131">Le maître et le domestique descendirent alors,</span> 
    <span id="f000132">et la porte de la rue fut fermée à double tour.</span></p> 
   <p><span id="f000133">Une station de voitures se trouvait à l’extrémité de Saville-row.</span> 
    <span id="f000134">Phileas Fogg et son domestique montèrent dans un cab,</span> 
    <span id="f000135">qui se dirigea rapidement vers la gare de Charing-Cross,</span> 
    <span id="f000136">à laquelle aboutit un des embranchements du South-Eastern-railway.</span></p> 
   <p><span id="f000137">À huit heures vingt,</span> 
    <span id="f000138">le cab s’arrêta devant la grille de la gare.</span> 
    <span id="f000139">Passepartout sauta à terre.</span> 
    <span id="f000140">Son maître le suivit et paya le cocher.</span></p> 
   <p><span id="f000141">En ce moment,</span> 
    <span id="f000142">une pauvre mendiante,</span> 
    <span id="f000143">tenant un enfant à la main,</span> 
    <span id="f000144">pieds nus dans la boue,</span> 
    <span id="f000145">coiffée d’un chapeau dépenaillé auquel pendait une plume lamentable,</span> 
    <span id="f000146">un châle en loques sur ses haillons,</span> 
    <span id="f000147">s’approcha de Mr.&#160;Fogg et lui demanda l’aumône.</span></p> 
   <p><span id="f000148">Mr.&#160;Fogg tira de sa poche les vingt guinées qu’il venait de gagner au whist,</span> 
    <span id="f000149">et,</span> 
    <span id="f000150">les présentant à la mendiante:</span></p> 
   <p><span id="f000151">«Tenez,</span> 
    <span id="f000152">ma brave femme,</span> 
    <span id="f000153">dit-il,</span> 
    <span id="f000154">je suis content de vous avoir rencontrée!»</span></p> 
   <p><span id="f000155">Puis il passa.</span></p> 
   <p><span id="f000156">Passepartout eut comme une sensation d’humidité autour de la prunelle.</span> 
    <span id="f000157">Son maître avait fait un pas dans son cœur.</span></p> 
   <p><span id="f000158">Mr.&#160;Fogg et lui entrèrent aussitôt dans la grande salle de la gare.</span> 
    <span id="f000159">Là,</span> 
    <span id="f000160">Phileas Fogg donna à Passepartout l’ordre de prendre deux billets de première classe pour Paris.</span> 
    <span id="f000161">Puis,</span> 
    <span id="f000162">se retournant,</span> 
    <span id="f000163">il aperçut ses cinq collègues du Reform-Club.</span></p> 
   <p><span id="f000164">«Messieurs,</span> 
    <span id="f000165">je pars,</span> 
    <span id="f000166">dit-il,</span> 
    <span id="f000167">et les divers visas apposés sur un passe-port que j’emporte à cet effet vous permettront,</span> 
    <span id="f000168">au retour,</span> 
    <span id="f000169">de contrôler mon itinéraire.</span></p> 
   <p><span id="f000170">— Oh!</span> 
    <span id="f000171">monsieur Fogg,</span> 
    <span id="f000172">répondit poliment Gauthier Ralph,</span> 
    <span id="f000173">c’est inutile.</span> 
    <span id="f000174">Nous nous en rapporterons à votre honneur de gentleman!</span></p> 
   <p><span id="f000175">— Cela vaut mieux ainsi,</span> 
    <span id="f000176">dit Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000177">— Vous n’oubliez pas que vous devez être revenu?… fit observer Andrew Stuart.</span></p> 
   <p><span id="f000178">— Dans quatre-vingts jours,</span> 
    <span id="f000179">répondit Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000180">le samedi 21 décembre 1872,</span> 
    <span id="f000181">à huit heures quarante-cinq minutes du soir.</span> 
    <span id="f000182">Au revoir,</span> 
    <span id="f000183">messieurs.»</span></p> 
   <p><span id="f000184">À huit heures quarante,</span> 
    <span id="f000185">Phileas Fogg et son domestique prirent place dans le même compartiment.</span> 
    <span id="f000186">À huit heures quarante-cinq,</span> 
    <span id="f000187">un coup de sifflet retentit,</span> 
    <span id="f000188">et le train se mit en marche.</span></p> 
   <p><span id="f000189">La nuit était noire.</span> 
    <span id="f000190">Il tombait une pluie fine.</span> 
    <span id="f000191">Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000192">accoté dans son coin,</span> 
    <span id="f000193">ne parlait pas.</span> 
    <span id="f000194">Passepartout,</span> 
    <span id="f000195">encore abasourdi,</span> 
    <span id="f000196">pressait machinalement contre lui le sac aux bank-notes.</span></p> 
   <p><span id="f000197">Mais le train n’avait pas dépassé Sydenham,</span> 
    <span id="f000198">que Passepartout poussait un véritable cri de désespoir!</span></p> 
   <p><span id="f000199">«Qu’avez-vous?</span> 
    <span id="f000200">demanda Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000201">— Il y a… que… dans ma précipitation… mon trouble… j’ai oublié…</span></p> 
   <p><span id="f000202">— Quoi?</span></p> 
   <p><span id="f000203">— D’éteindre le bec de gaz de ma chambre!</span></p> 
   <p><span id="f000204">— Eh bien,</span> 
    <span id="f000205">mon garçon,</span> 
    <span id="f000206">répondit froidement Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000207">il brûle à votre compte!»</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p003.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track04">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p005.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>