<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p004.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track05">[Contents]</a>
    <a href="p006.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">V<br/>dans lequel une nouvelle valeur apparaît sur la place de londres</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000003">en quittant Londres,</span> 
    <span id="f000004">ne se doutait guère,</span> 
    <span id="f000005">sans doute,</span> 
    <span id="f000006">du grand retentissement qu’allait provoquer son départ.</span> 
    <span id="f000007">La nouvelle du pari se répandit d’abord dans le Reform-Club,</span> 
    <span id="f000008">et produisit une véritable émotion parmi les membres de l’honorable cercle.</span> 
    <span id="f000009">Puis,</span> 
    <span id="f000010">du club,</span> 
    <span id="f000011">cette émotion passa aux journaux par la voie des reporters,</span> 
    <span id="f000012">et des journaux au public de Londres et de tout le Royaume-Uni.</span></p> 
   <p><span id="f000013">Cette «question du tour du monde» fut commentée,</span> 
    <span id="f000014">discutée,</span> 
    <span id="f000015">disséquée,</span> 
    <span id="f000016">avec autant de passion et d’ardeur que s’il se fût agi d’une nouvelle affaire de l’<em>Alabama</em>.</span> 
    <span id="f000017">Les uns prirent parti pour Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000018">les autres — et ils formèrent bientôt une majorité considérable — se prononcèrent contre lui.</span> 
    <span id="f000019">Ce tour du monde à accomplir,</span> 
    <span id="f000020">autrement qu’en théorie et sur le papier,</span> 
    <span id="f000021">dans ce minimum de temps,</span> 
    <span id="f000022">avec les moyens de communication actuellement en usage,</span> 
    <span id="f000023">ce n’était pas seulement impossible,</span> 
    <span id="f000024">c’était insensé!</span></p> 
   <p><span id="f000025">Le <em>Times</em>,</span> 
    <span id="f000026">le <em>Standard</em>,</span> 
    <span id="f000027">l’<em>Evening-Star</em>,</span> 
    <span id="f000028">le <em>Morning-Chronicle</em>,</span> 
    <span id="f000029">et vingt autres journaux de grande publicité,</span> 
    <span id="f000030">se déclarèrent contre Mr.&#160;Fogg.</span> 
    <span id="f000031">Seul,</span> 
    <span id="f000032">le <em>Daily-Telegraph</em> le soutint dans une certaine mesure.</span> 
    <span id="f000033">Phileas Fogg fut généralement traité de maniaque,</span> 
    <span id="f000034">de fou,</span> 
    <span id="f000035">et ses collègues du Reform-Club furent blâmés d’avoir tenu ce pari,</span> 
    <span id="f000036">qui accusait un affaiblissement dans les facultés mentales de son auteur.</span></p> 
   <p><span id="f000037">Des articles extrêmement passionnés,</span> 
    <span id="f000038">mais logiques,</span> 
    <span id="f000039">parurent sur la question.</span> 
    <span id="f000040">On sait l’intérêt que l’on porte en Angleterre à tout ce qui touche à la géographie.</span> 
    <span id="f000041">Aussi n’était-il pas un lecteur,</span> 
    <span id="f000042">à quelque classe qu’il appartînt,</span> 
    <span id="f000043">qui ne dévorât les colonnes consacrées au cas de Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000044">Pendant les premiers jours,</span> 
    <span id="f000045">quelques esprits audacieux — les femmes principalement — furent pour lui,</span> 
    <span id="f000046">surtout quand l’<em>Illustrated-London-News</em> eut publié son portrait d’après sa photographie déposée aux archives du Reform-Club.</span> 
    <span id="f000047">Certains gentlemen osaient dire:</span> 
    <span id="f000048">«Hé!</span> 
    <span id="f000049">hé!</span> 
    <span id="f000050">pourquoi pas,</span> 
    <span id="f000051">après tout?</span> 
    <span id="f000052">On a vu des choses plus extraordinaires!» C’étaient surtout les lecteurs du <em>Daily- Telegraph</em>.</span> 
    <span id="f000053">Mais on sentit bientôt que ce journal lui-même commençait à faiblir.</span></p> 
   <p><span id="f000054">En effet,</span> 
    <span id="f000055">un long article parut le 7 octobre dans le Bulletin de la Société royale de géographie.</span> 
    <span id="f000056">Il traita la question à tous les points de vue,</span> 
    <span id="f000057">et démontra clairement la folie de l’entreprise.</span> 
    <span id="f000058">D’après cet article,</span> 
    <span id="f000059">tout était contre le voyageur,</span> 
    <span id="f000060">obstacles de l’homme,</span> 
    <span id="f000061">obstacles de la nature.</span> 
    <span id="f000062">Pour réussir dans ce projet,</span> 
    <span id="f000063">il fallait admettre une concordance miraculeuse des heures de départ et d’arrivée,</span> 
    <span id="f000064">concordance qui n’existait pas,</span> 
    <span id="f000065">qui ne pouvait pas exister.</span> 
    <span id="f000066">À la rigueur,</span> 
    <span id="f000067">et en Europe,</span> 
    <span id="f000068">où il s’agit de parcours d’une longueur relativement médiocre,</span> 
    <span id="f000069">on peut compter sur l’arrivée des trains à heure fixe;</span> 
    <span id="f000070">mais quand ils emploient trois jours à traverser l’Inde,</span> 
    <span id="f000071">sept jours à traverser les États-Unis,</span> 
    <span id="f000072">pouvait-on fonder sur leur exactitude les éléments d’un tel problème?</span> 
    <span id="f000073">Et les accidents de machine,</span> 
    <span id="f000074">les déraillements,</span> 
    <span id="f000075">les rencontres,</span> 
    <span id="f000076">la mauvaise saison,</span> 
    <span id="f000077">l’accumulation des neiges,</span> 
    <span id="f000078">est-ce que tout n’était pas contre Phileas Fogg?</span> 
    <span id="f000079">Sur les paquebots,</span> 
    <span id="f000080">ne se trouverait-il pas,</span> 
    <span id="f000081">pendant l’hiver,</span> 
    <span id="f000082">à la merci des coups de vent ou des brouillards?</span> 
    <span id="f000083">Est-il donc si rare que les meilleurs marcheurs des lignes transocéaniennes éprouvent des retards de deux ou trois jours?</span> 
    <span id="f000084">Or,</span> 
    <span id="f000085">il suffisait d’un retard,</span> 
    <span id="f000086">un seul,</span> 
    <span id="f000087">pour que la chaîne de communications fût irréparablement brisée.</span> 
    <span id="f000088">Si Phileas Fogg manquait,</span> 
    <span id="f000089">ne fût-ce que de quelques heures,</span> 
    <span id="f000090">le départ d’un paquebot,</span> 
    <span id="f000091">il serait forcé d’attendre le paquebot suivant,</span> 
    <span id="f000092">et par cela même son voyage était compromis irrévocablement.</span></p> 
   <p><span id="f000093">L’article fit grand bruit.</span> 
    <span id="f000094">Presque tous les journaux le reproduisirent,</span> 
    <span id="f000095">et les actions de Phileas Fogg baissèrent singulièrement.</span></p> 
   <p><span id="f000096">Pendant les premiers jours qui suivirent le départ du gentleman,</span> 
    <span id="f000097">d’importantes affaires s’étaient engagées sur «l’alea» de son entreprise.</span> 
    <span id="f000098">On sait ce qu’est le monde des parieurs en Angleterre,</span> 
    <span id="f000099">monde plus intelligent,</span> 
    <span id="f000100">plus relevé que celui des joueurs.</span> 
    <span id="f000101">Parier est dans le tempérament anglais.</span> 
    <span id="f000102">Aussi,</span> 
    <span id="f000103">non-seulement les divers membres du Reform-Club établirent-ils des paris considérables pour ou contre Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000104">mais la masse du public entra dans le mouvement.</span> 
    <span id="f000105">Phileas Fogg fut inscrit comme un cheval de course,</span> 
    <span id="f000106">à une sorte de studbook.</span> 
    <span id="f000107">On en fit aussi une valeur de bourse,</span> 
    <span id="f000108">qui fut immédiatement cotée sur la place de Londres.</span> 
    <span id="f000109">On demandait,</span> 
    <span id="f000110">on offrait du «Phileas Fogg» ferme ou à prime,</span> 
    <span id="f000111">et il se fit des affaires énormes.</span> 
    <span id="f000112">Mais cinq jours après son départ,</span> 
    <span id="f000113">après l’article du Bulletin de la Société de géographie,</span> 
    <span id="f000114">les offres commencèrent à affluer.</span> 
    <span id="f000115">Le Phileas Fogg baissa.</span> 
    <span id="f000116">On l’offrit par paquets.</span> 
    <span id="f000117">Pris d’abord à cinq,</span> 
    <span id="f000118">puis à dix,</span> 
    <span id="f000119">on ne le prit plus qu’à vingt,</span> 
    <span id="f000120">à cinquante,</span> 
    <span id="f000121">à cent!</span></p> 
   <p><span id="f000122">Un seul partisan lui resta.</span> 
    <span id="f000123">Ce fut le vieux paralytique,</span> 
    <span id="f000124">lord Albermale.</span> 
    <span id="f000125">L’honorable gentleman,</span> 
    <span id="f000126">cloué sur son fauteuil,</span> 
    <span id="f000127">eût donné sa fortune pour pouvoir faire le tour du monde,</span> 
    <span id="f000128">même en dix ans!</span> 
    <span id="f000129">et il paria cinq mille livres (100,000 francs) en faveur de Phileas Fogg.</span> 
    <span id="f000130">Et quand,</span> 
    <span id="f000131">en même temps que la sottise du projet,</span> 
    <span id="f000132">on lui en démontrait l’inutilité,</span> 
    <span id="f000133">il se contentait de répondre:</span> 
    <span id="f000134">«Si la chose est faisable,</span> 
    <span id="f000135">il est bon que ce soit un Anglais qui le premier l’ait faite!»</span></p> 
   <p><span id="f000136">Or,</span> 
    <span id="f000137">on en était là,</span> 
    <span id="f000138">les partisans de Phileas Fogg se raréfiaient de plus en plus;</span> 
    <span id="f000139">tout le monde,</span> 
    <span id="f000140">et non sans raison,</span> 
    <span id="f000141">se mettait contre lui;</span> 
    <span id="f000142">on ne le prenait plus qu’à cent cinquante,</span> 
    <span id="f000143">à deux cents contre un,</span> 
    <span id="f000144">quand,</span> 
    <span id="f000145">sept jours après son départ,</span> 
    <span id="f000146">un incident,</span> 
    <span id="f000147">complètement inattendu,</span> 
    <span id="f000148">fit qu’on ne le prit plus du tout.</span></p> 
   <p><span id="f000149">En effet,</span> 
    <span id="f000150">pendant cette journée,</span> 
    <span id="f000151">à neuf heures du soir,</span> 
    <span id="f000152">le directeur de la police métropolitaine avait reçu une dépêche télégraphique ainsi conçue:</span></p> 
   <blockquote>
   <p><span id="f000153">Suez à Londres.</span></p> 
   <p><span id="f000154">Rowan,</span> 
    <span id="f000155">directeur police,</span> 
    <span id="f000156">administration centrale,</span> 
    <span id="f000157">Scotland place.</span></p> 
   <p><span id="f000158">Je file voleur de Banque,</span> 
    <span id="f000159">Phileas Fogg.</span> 
    <span id="f000160">Envoyez sans retard mandat d’arrestation à Bombay (Inde anglaise).</span></p> 
   <p><span id="f000161">Fix,</span> 
    <span id="f000162"><em>détective</em>.</span></p> 
   </blockquote>
   <p><span id="f000163">L’effet de cette dépêche fut immédiat.</span> 
    <span id="f000164">L’honorable gentleman disparut pour faire place au voleur de bank-notes.</span> 
    <span id="f000165">Sa photographie,</span> 
    <span id="f000166">déposée au Reform-Club avec celles de tous ses collègues,</span> 
    <span id="f000167">fut examinée.</span> 
    <span id="f000168">Elle reproduisait trait pour trait l’homme dont le signalement avait été fourni par l’enquête.</span> 
    <span id="f000169">On rappela ce que l’existence de Phileas Fogg avait de mystérieux,</span> 
    <span id="f000170">son isolement,</span> 
    <span id="f000171">son départ subit,</span> 
    <span id="f000172">et il parut évident que ce personnage,</span> 
    <span id="f000173">prétextant un voyage autour du monde et l’appuyant sur un pari insensé,</span> 
    <span id="f000174">n’avait eu d’autre but que de dépister les agents de la police anglaise.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p004.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track05">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p006.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>