<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p005.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track06">[Contents]</a>
    <a href="p007.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">VI<br/>dans lequel l’agent fix montre une impatience bien légitime</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Voici dans quelles circonstances avait été lancée cette dépêche concernant le sieur Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000003">Le mercredi 9 octobre,</span> 
    <span id="f000004">on attendait pour onze heures du matin,</span> 
    <span id="f000005">à Suez,</span> 
    <span id="f000006">le paquebot <em>Mongolia</em>,</span> 
    <span id="f000007">de la Compagnie péninsulaire et orientale,</span> 
    <span id="f000008">steamer en fer à hélice et à spardeck,</span> 
    <span id="f000009">jaugeant deux mille huit cents tonnes et possédant une force nominale de cinq cents chevaux.</span> 
    <span id="f000010">Le <em>Mongolia</em> faisait régulièrement les voyages de Brindisi à Bombay par le canal de Suez.</span> 
    <span id="f000011">C’était un des plus rapides marcheurs de la Compagnie,</span> 
    <span id="f000012">et les vitesses réglementaires,</span> 
    <span id="f000013">soit dix milles à l’heure entre Brindisi et Suez,</span> 
    <span id="f000014">et neuf milles cinquante-trois centièmes entre Suez et Bombay,</span> 
    <span id="f000015">il les avait toujours dépassées.</span></p> 
   <p><span id="f000016">En attendant l’arrivée du <em>Mongolia</em>,</span> 
    <span id="f000017">deux hommes se promenaient sur le quai au milieu de la foule d’indigènes et d’étrangers qui affluent dans cette ville,</span> 
    <span id="f000018">naguère une bourgade,</span> 
    <span id="f000019">à laquelle la grande œuvre de M.&#160;de Lesseps assure un avenir considérable.</span></p> 
   <p><span id="f000020">De ces deux hommes,</span> 
    <span id="f000021">l’un était l’agent consulaire du Royaume-Uni,</span> 
    <span id="f000022">établi à Suez,</span> 
    <span id="f000023">qui — en dépit des fâcheux pronostics du gouvernement britannique et des sinistres prédictions de l’ingénieur Stephenson — voyait chaque jour des navires anglais traverser ce canal,</span> 
    <span id="f000024">abrégeant ainsi de moitié l’ancienne route de l’Angleterre aux Indes par le cap de Bonne-Espérance.</span></p> 
   <p><span id="f000025">L’autre était un petit homme maigre,</span> 
    <span id="f000026">de figure assez intelligente,</span> 
    <span id="f000027">nerveux,</span> 
    <span id="f000028">qui contractait avec une persistance remarquable ses muscles sourciliers.</span> 
    <span id="f000029">À travers ses longs cils brillait un œil très-vif,</span> 
    <span id="f000030">mais dont il savait à volonté éteindre l’ardeur.</span> 
    <span id="f000031">En ce moment,</span> 
    <span id="f000032">il donnait certaines marques d’impatience,</span> 
    <span id="f000033">allant,</span> 
    <span id="f000034">venant,</span> 
    <span id="f000035">ne pouvant tenir en place.</span></p> 
   <p><span id="f000036">Cet homme se nommait Fix,</span> 
    <span id="f000037">et c’était un de ces «détectives» ou agents de police anglais,</span> 
    <span id="f000038">qui avaient été envoyés dans les divers ports,</span> 
    <span id="f000039">après le vol commis à la Banque d’Angleterre.</span> 
    <span id="f000040">Ce Fix devait surveiller avec le plus grand soin tous les voyageurs prenant la route de Suez,</span> 
    <span id="f000041">et si l’un d’eux lui semblait suspect,</span> 
    <span id="f000042">le «filer» en attendant un mandat d’arrestation.</span></p> 
   <p><span id="f000043">Précisément,</span> 
    <span id="f000044">depuis deux jours,</span> 
    <span id="f000045">Fix avait reçu du directeur de la police métropolitaine le signalement de l’auteur présumé du vol.</span> 
    <span id="f000046">C’était celui de ce personnage distingué et bien mis que l’on avait observé dans la salle des payements de la Banque.</span></p> 
   <p><span id="f000047">Le détective,</span> 
    <span id="f000048">très-alléché évidemment par la forte prime promise en cas de succès,</span> 
    <span id="f000049">attendait donc avec une impatience facile à comprendre l’arrivée du <em>Mongolia</em>.</span></p> 
   <p><span id="f000050">«Et vous dites,</span> 
    <span id="f000051">monsieur le consul,</span> 
    <span id="f000052">demanda-t-il pour la dixième fois,</span> 
    <span id="f000053">que ce bateau ne peut tarder?</span></p> 
   <p><span id="f000054">— Non,</span> 
    <span id="f000055">monsieur Fix,</span> 
    <span id="f000056">répondit le consul.</span> 
    <span id="f000057">Il a été signalé hier au large de Port-Saïd,</span> 
    <span id="f000058">et les cent soixante kilomètres du canal ne comptent pas pour un tel marcheur.</span> 
    <span id="f000059">Je vous répète que le <em>Mongolia</em> a toujours gagné la prime de vingt-cinq livres que le gouvernement accorde pour chaque avance de vingt-quatre heures sur les temps réglementaires.</span></p> 
   <p><span id="f000060">— Ce paquebot vient directement de Brindisi?</span> 
    <span id="f000061">demanda Fix.</span></p> 
   <p><span id="f000062">— De Brindisi même,</span> 
    <span id="f000063">où il a pris la malle des Indes,</span> 
    <span id="f000064">de Brindisi qu’il a quitté samedi à cinq heures du soir.</span> 
    <span id="f000065">Ainsi ayez patience,</span> 
    <span id="f000066">il ne peut tarder à arriver.</span> 
    <span id="f000067">Mais je ne sais vraiment pas comment,</span> 
    <span id="f000068">avec le signalement que vous avez reçu,</span> 
    <span id="f000069">vous pourrez reconnaître votre homme,</span> 
    <span id="f000070">s’il est à bord du <em>Mongolia</em>.</span></p> 
   <p><span id="f000071">— Monsieur le consul,</span> 
    <span id="f000072">répondit Fix,</span> 
    <span id="f000073">ces gens-là,</span> 
    <span id="f000074">on les sent plutôt qu’on ne les reconnaît.</span> 
    <span id="f000075">C’est du flair qu’il faut avoir,</span> 
    <span id="f000076">et le flair est comme un sens spécial auquel concourent l’ouïe,</span> 
    <span id="f000077">la vue et l’odorat.</span> 
    <span id="f000078">J’ai arrêté dans ma vie plus d’un de ces gentlemen,</span> 
    <span id="f000079">et pourvu que mon voleur soit à bord,</span> 
    <span id="f000080">je vous réponds qu’il ne me glissera pas entre les mains.</span></p> 
   <p><span id="f000081">— Je le souhaite,</span> 
    <span id="f000082">monsieur Fix,</span> 
    <span id="f000083">car il s’agit d’un vol important.</span></p> 
   <p><span id="f000084">— Un vol magnifique,</span> 
    <span id="f000085">répondit l’agent enthousiasmé.</span> 
    <span id="f000086">Cinquante-cinq mille livres!</span> 
    <span id="f000087">Nous n’avons pas souvent de pareilles aubaines!</span> 
    <span id="f000088">Les voleurs deviennent mesquins!</span> 
    <span id="f000089">La race des Sheppard s’étiole!</span> 
    <span id="f000090">On se fait pendre maintenant pour quelques shillings!</span></p> 
   <p><span id="f000091">— Monsieur Fix,</span> 
    <span id="f000092">répondit le consul,</span> 
    <span id="f000093">vous parlez d’une telle façon que je vous souhaite vivement de réussir;</span> 
    <span id="f000094">mais,</span> 
    <span id="f000095">je vous le répète,</span> 
    <span id="f000096">dans les conditions où vous êtes,</span> 
    <span id="f000097">je crains que ce ne soit difficile.</span> 
    <span id="f000098">Savez-vous bien que,</span> 
    <span id="f000099">d’après le signalement que vous avez reçu,</span> 
    <span id="f000100">ce voleur ressemble absolument à un honnête homme.</span></p> 
   <p><span id="f000101">— Monsieur le consul,</span> 
    <span id="f000102">répondit dogmatiquement l’inspecteur de police,</span> 
    <span id="f000103">les grands voleurs ressemblent toujours à d’honnêtes gens.</span> 
    <span id="f000104">Vous comprenez bien que ceux qui ont des figures de coquins n’ont qu’un parti à prendre,</span> 
    <span id="f000105">c’est de rester probes,</span> 
    <span id="f000106">sans cela ils se feraient arrêter.</span> 
    <span id="f000107">Les physionomies honnêtes,</span> 
    <span id="f000108">ce sont celles-là qu’il faut dévisager surtout.</span> 
    <span id="f000109">Travail difficile,</span> 
    <span id="f000110">j’en conviens,</span> 
    <span id="f000111">et qui n’est plus du métier,</span> 
    <span id="f000112">mais de l’art.»</span></p> 
   <p><span id="f000113">On voit que ledit Fix ne manquait pas d’une certaine dose d’amour-propre.</span></p> 
   <p><span id="f000114">Cependant le quai s’animait peu à peu.</span> 
    <span id="f000115">Marins de diverses nationalités,</span> 
    <span id="f000116">commerçants,</span> 
    <span id="f000117">courtiers,</span> 
    <span id="f000118">portefaix,</span> 
    <span id="f000119">fellahs,</span> 
    <span id="f000120">y affluaient.</span> 
    <span id="f000121">L’arrivée du paquebot était évidemment prochaine.</span></p> 
   <p><span id="f000122">Le temps était assez beau,</span> 
    <span id="f000123">mais l’air froid,</span> 
    <span id="f000124">par ce vent d’est.</span> 
    <span id="f000125">Quelques minarets se dessinaient au-dessus de la ville sous les pâles rayons du soleil.</span> 
    <span id="f000126">Vers le sud,</span> 
    <span id="f000127">une jetée longue de deux mille mètres s’allongeait comme un bras sur la rade de Suez.</span> 
    <span id="f000128">À la surface de la mer Rouge roulaient plusieurs bateaux de pêche ou de cabotage,</span> 
    <span id="f000129">dont quelques-uns ont conservé dans leurs façons l’élégant gabarit de la galère antique.</span></p> 
   <p><span id="f000130">Tout en circulant au milieu de ce populaire,</span> 
    <span id="f000131">Fix,</span> 
    <span id="f000132">par une habitude de sa profession,</span> 
    <span id="f000133">dévisageait les passants d’un rapide coup d’œil.</span></p> 
   <p><span id="f000134">Il était alors dix heures et demie.</span></p> 
   <p><span id="f000135">«Mais il n’arrivera pas,</span> 
    <span id="f000136">ce paquebot!</span> 
    <span id="f000137">s’écria-t-il en entendant sonner l’horloge du port.</span></p> 
   <p><span id="f000138">— Il ne peut être éloigné,</span> 
    <span id="f000139">répondit le consul.</span></p> 
   <p><span id="f000140">— Combien de temps stationnera-t-il à Suez?</span> 
    <span id="f000141">demanda Fix.</span></p> 
   <p><span id="f000142">— Quatre heures.</span> 
    <span id="f000143">Le temps d’embarquer son charbon.</span> 
    <span id="f000144">De Suez à Aden,</span> 
    <span id="f000145">à l’extrémité de la mer Rouge,</span> 
    <span id="f000146">on compte treize cent dix milles,</span> 
    <span id="f000147">et il faut faire provision de combustible.</span></p> 
   <p><span id="f000148">— Et de Suez,</span> 
    <span id="f000149">ce bateau va directement à Bombay?</span> 
    <span id="f000150">demanda Fix.</span></p> 
   <p><span id="f000151">— Directement,</span> 
    <span id="f000152">sans rompre charge.</span></p> 
   <p><span id="f000153">— Eh bien,</span> 
    <span id="f000154">dit Fix,</span> 
    <span id="f000155">si le voleur a pris cette route et ce bateau,</span> 
    <span id="f000156">il doit entrer dans son plan de débarquer à Suez,</span> 
    <span id="f000157">afin de gagner par une autre voie les possessions hollandaises ou françaises de l’Asie.</span> 
    <span id="f000158">Il doit bien savoir qu’il ne serait pas en sûreté dans l’Inde,</span> 
    <span id="f000159">qui est une terre anglaise.</span></p> 
   <p><span id="f000160">— À moins que ce ne soit un homme très-fort,</span> 
    <span id="f000161">répondit le consul.</span> 
    <span id="f000162">Vous le savez,</span> 
    <span id="f000163">un criminel anglais est toujours mieux caché à Londres qu’il ne le serait à l’étranger.»</span></p> 
   <p><span id="f000164">Sur cette réflexion,</span> 
    <span id="f000165">qui donna fort à réfléchir à l’agent,</span> 
    <span id="f000166">le consul regagna ses bureaux,</span> 
    <span id="f000167">situés à peu de distance.</span> 
    <span id="f000168">L’inspecteur de police demeura seul,</span> 
    <span id="f000169">pris d’une impatience nerveuse,</span> 
    <span id="f000170">avec ce pressentiment assez bizarre que son voleur devait se trouver à bord du <em>Mongolia</em>,</span> 
    <span id="f000171">— et en vérité,</span> 
    <span id="f000172">si ce coquin avait quitté l’Angleterre avec l’intention de gagner le Nouveau-Monde,</span> 
    <span id="f000173">la route des Indes,</span> 
    <span id="f000174">moins surveillée ou plus difficile à surveiller que celle de l’Atlantique,</span> 
    <span id="f000175">devait avoir obtenu sa préférence.</span></p> 
   <p><span id="f000176">Fix ne fut pas longtemps livré à ses réflexions.</span> 
    <span id="f000177">De vifs coups de sifflet annoncèrent l’arrivée du paquebot.</span> 
    <span id="f000178">Toute la horde des portefaix et des fellahs se précipita vers le quai dans un tumulte un peu inquiétant pour les membres et les vêtements des passagers.</span> 
    <span id="f000179">Une dizaine de canots se détachèrent de la rive et allèrent au-devant du <em>Mongolia</em>.</span></p> 
   <p><span id="f000180">Bientôt on aperçut la gigantesque coque du <em>Mongolia</em>,</span> 
    <span id="f000181">passant entre les rives du canal,</span> 
    <span id="f000182">et onze heures sonnaient quand le steamer vint mouiller en rade,</span> 
    <span id="f000183">pendant que sa vapeur fusait à grand bruit par les tuyaux d’échappement.</span></p> 
   <p><span id="f000184">Les passagers étaient assez nombreux à bord.</span> 
    <span id="f000185">Quelques-uns restèrent sur le spardeck à contempler le panorama pittoresque de la ville;</span> 
    <span id="f000186">mais la plupart débarquèrent dans les canots qui étaient venus accoster le <em>Mongolia</em>.</span></p> 
   <p><span id="f000187">Fix examinait scrupuleusement tous ceux qui mettaient pied à terre.</span></p> 
   <p><span id="f000188">En ce moment,</span> 
    <span id="f000189">l’un d’eux s’approcha de lui,</span> 
    <span id="f000190">après avoir vigoureusement repoussé les fellahs qui l’assaillaient de leurs offres de service,</span> 
    <span id="f000191">et il lui demanda fort poliment s’il pouvait lui indiquer les bureaux de l’agent consulaire anglais.</span> 
    <span id="f000192">Et en même temps ce passager présentait un passe-port sur lequel il désirait sans doute faire apposer le visa britannique.</span></p> 
   <p><span id="f000193">Fix,</span> 
    <span id="f000194">instinctivement,</span> 
    <span id="f000195">prit le passe-port,</span> 
    <span id="f000196">et,</span> 
    <span id="f000197">d’un rapide coup d’œil,</span> 
    <span id="f000198">il en lut le signalement.</span></p> 
   <p><span id="f000199">Un mouvement involontaire faillit lui échapper.</span> 
    <span id="f000200">La feuille trembla dans sa main.</span> 
    <span id="f000201">Le signalement libellé sur le passe-port était identique à celui qu’il avait reçu du directeur de la police métropolitaine.</span></p> 
   <p><span id="f000202">«Ce passe-port n’est pas le vôtre?</span> 
    <span id="f000203">dit-il au passager.</span></p> 
   <p><span id="f000204">— Non,</span> 
    <span id="f000205">répondit celui-ci,</span> 
    <span id="f000206">c’est le passe-port de mon maître.</span></p> 
   <p><span id="f000207">— Et votre maître?</span></p> 
   <p><span id="f000208">— Il est resté à bord.</span></p> 
   <p><span id="f000209">— Mais,</span> 
    <span id="f000210">reprit l’agent,</span> 
    <span id="f000211">il faut qu’il se présente en personne aux bureaux du consulat afin d’établir son identité.</span></p> 
   <p><span id="f000212">— Quoi,</span> 
    <span id="f000213">cela est nécessaire?</span></p> 
   <p><span id="f000214">— Indispensable.</span></p> 
   <p><span id="f000215">— Et où sont ces bureaux?</span></p> 
   <p><span id="f000216">— Là,</span> 
    <span id="f000217">au coin de la place,</span> 
    <span id="f000218">répondit l’inspecteur en indiquant une maison éloignée de deux cents pas.</span></p> 
   <p><span id="f000219">— Alors,</span> 
    <span id="f000220">je vais aller chercher mon maître,</span> 
    <span id="f000221">à qui pourtant cela ne plaira guère de se déranger!»</span></p> 
   <p><span id="f000222">Là-dessus,</span> 
    <span id="f000223">le passager salua Fix et retourna à bord du steamer.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p005.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track06">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p007.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>