<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p006.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track07">[Contents]</a>
    <a href="p008.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">VII<br/>qui témoigne une fois de plus de l’inutilité des passe-ports en matière de police</span></h1> 
   <p><span id="f000002">L’inspecteur redescendit sur le quai et se dirigea rapidement vers les bureaux du consul.</span> 
    <span id="f000003">Aussitôt,</span> 
    <span id="f000004">et sur sa demande pressante,</span> 
    <span id="f000005">il fut introduit près de ce fonctionnaire.</span></p> 
   <p><span id="f000006">«Monsieur le consul,</span> 
    <span id="f000007">lui dit-il sans autre préambule,</span> 
    <span id="f000008">j’ai de fortes présomptions de croire que notre homme a pris passage à bord du <em>Mongolia</em>.»</span></p> 
   <p><span id="f000009">Et Fix raconta ce qui s’était passé entre ce domestique et lui à propos du passe-port.</span></p> 
   <p><span id="f000010">«Bien,</span> 
    <span id="f000011">monsieur Fix,</span> 
    <span id="f000012">répondit le consul,</span> 
    <span id="f000013">je ne serais pas fâché de voir la figure de ce coquin.</span> 
    <span id="f000014">Mais peut-être ne se présentera-t-il pas à mon bureau,</span> 
    <span id="f000015">s’il est ce que vous supposez.</span> 
    <span id="f000016">Un voleur n’aime pas à laisser derrière lui des traces de son passage,</span> 
    <span id="f000017">et d’ailleurs la formalité des passe-ports n’est plus obligatoire.</span></p> 
   <p><span id="f000018">— Monsieur le consul,</span> 
    <span id="f000019">répondit l’agent,</span> 
    <span id="f000020">si c’est un homme fort comme on doit le penser,</span> 
    <span id="f000021">il viendra!</span></p> 
   <p><span id="f000022">— Faire viser son passe-port?</span></p> 
   <p><span id="f000023">— Oui.</span> 
    <span id="f000024">Les passe-ports ne servent jamais qu’à gêner les honnêtes gens et à favoriser la fuite des coquins.</span> 
    <span id="f000025">Je vous affirme que celui-ci sera en règle,</span> 
    <span id="f000026">mais j’espère bien que vous ne le viserez pas…</span></p> 
   <p><span id="f000027">— Et pourquoi pas?</span> 
    <span id="f000028">Si ce passe-port est régulier,</span> 
    <span id="f000029">répondit le consul,</span> 
    <span id="f000030">je n’ai pas le droit de refuser mon visa.</span></p> 
   <p><span id="f000031">— Cependant,</span> 
    <span id="f000032">monsieur le consul,</span> 
    <span id="f000033">il faut bien que je retienne ici cet homme jusqu’à ce que j’aie reçu de Londres un mandat d’arrestation.</span></p> 
   <p><span id="f000034">— Ah!</span> 
    <span id="f000035">cela,</span> 
    <span id="f000036">monsieur Fix,</span> 
    <span id="f000037">c’est votre affaire,</span> 
    <span id="f000038">répondit le consul,</span> 
    <span id="f000039">mais moi,</span> 
    <span id="f000040">je ne puis…»</span></p> 
   <p><span id="f000041">Le consul n’acheva pas sa phrase.</span> 
    <span id="f000042">En ce moment,</span> 
    <span id="f000043">on frappait à la porte de son cabinet,</span> 
    <span id="f000044">et le garçon de bureau introduisit deux étrangers,</span> 
    <span id="f000045">dont l’un était précisément ce domestique qui s’était entretenu avec le détective.</span></p> 
   <p><span id="f000046">C’étaient,</span> 
    <span id="f000047">en effet,</span> 
    <span id="f000048">le maître et le serviteur.</span> 
    <span id="f000049">Le maître présenta son passe-port,</span> 
    <span id="f000050">en priant laconiquement le consul de vouloir bien y apposer son visa.</span></p> 
   <p><span id="f000051">Celui-ci prit le passe-port et le lut attentivement,</span> 
    <span id="f000052">tandis que Fix,</span> 
    <span id="f000053">dans un coin du cabinet,</span> 
    <span id="f000054">observait ou plutôt dévorait l’étranger des yeux.</span></p> 
   <p><span id="f000055">Quand le consul eut achevé sa lecture:</span></p> 
   <p><span id="f000056">«Vous êtes Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000057">esquire?</span> 
    <span id="f000058">demanda-t-il.</span></p> 
   <p><span id="f000059">— Oui,</span> 
    <span id="f000060">monsieur,</span> 
    <span id="f000061">répondit le gentleman.</span></p> 
   <p><span id="f000062">— Et cet homme est votre domestique?</span></p> 
   <p><span id="f000063">— Oui.</span> 
    <span id="f000064">Un Français nommé Passepartout.</span></p> 
   <p><span id="f000065">— Vous venez de Londres?</span></p> 
   <p><span id="f000066">— Oui.</span></p> 
   <p><span id="f000067">— Et vous allez?</span></p> 
   <p><span id="f000068">— À Bombay.</span></p> 
   <p><span id="f000069">— Bien,</span> 
    <span id="f000070">monsieur.</span> 
    <span id="f000071">Vous savez que cette formalité du visa est inutile,</span> 
    <span id="f000072">et que nous n’exigeons plus la présentation du passe-port?</span></p> 
   <p><span id="f000073">— Je le sais,</span> 
    <span id="f000074">monsieur,</span> 
    <span id="f000075">répondit Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000076">mais je désire constater par votre visa mon passage à Suez.</span></p> 
   <p><span id="f000077">— Soit,</span> 
    <span id="f000078">monsieur.»</span></p> 
   <p><span id="f000079">Et le consul,</span> 
    <span id="f000080">ayant signé et daté le passe-port,</span> 
    <span id="f000081">y apposa son cachet.</span> 
    <span id="f000082">Mr.&#160;Fogg acquitta les droits de visa,</span> 
    <span id="f000083">et,</span> 
    <span id="f000084">après avoir froidement salué,</span> 
    <span id="f000085">il sortit,</span> 
    <span id="f000086">suivi de son domestique.</span></p> 
   <p><span id="f000087">«Eh bien?</span> 
    <span id="f000088">demanda l’inspecteur.</span></p> 
   <p><span id="f000089">— Eh bien,</span> 
    <span id="f000090">répondit le consul,</span> 
    <span id="f000091">il a l’air d’un parfait honnête homme!</span></p> 
   <p><span id="f000092">— Possible,</span> 
    <span id="f000093">répondit Fix,</span> 
    <span id="f000094">mais ce n’est point ce dont il s’agit.</span> 
    <span id="f000095">Trouvez-vous,</span> 
    <span id="f000096">monsieur le consul,</span> 
    <span id="f000097">que ce flegmatique gentleman ressemble trait pour trait au voleur dont j’ai reçu le signalement?</span></p> 
   <p><span id="f000098">— J’en conviens,</span> 
    <span id="f000099">mais vous le savez,</span> 
    <span id="f000100">tous les signalements…</span></p> 
   <p><span id="f000101">— J’en aurai le cœur net,</span> 
    <span id="f000102">répondit Fix.</span> 
    <span id="f000103">Le domestique me paraît être moins indéchiffrable que le maître.</span> 
    <span id="f000104">De plus,</span> 
    <span id="f000105">c’est un Français,</span> 
    <span id="f000106">qui ne pourra se retenir de parler.</span> 
    <span id="f000107">À bientôt,</span> 
    <span id="f000108">monsieur le consul.»</span></p> 
   <p><span id="f000109">Cela dit,</span> 
    <span id="f000110">l’agent sortit et se mit à la recherche de Passepartout.</span></p> 
   <p><span id="f000111">Cependant Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000112">en quittant la maison consulaire,</span> 
    <span id="f000113">s’était dirigé vers le quai.</span> 
    <span id="f000114">Là,</span> 
    <span id="f000115">il donna quelques ordres à son domestique;</span> 
    <span id="f000116">puis il s’embarqua dans un canot,</span> 
    <span id="f000117">revint à bord du <em>Mongolia</em> et rentra dans sa cabine.</span> 
    <span id="f000118">Il prit alors son carnet,</span> 
    <span id="f000119">qui portait les notes suivantes:</span></p> 
   <blockquote>
   <p><span id="f000120">Quitté Londres,</span> 
    <span id="f000121">mercredi 2 octobre,</span> 
    <span id="f000122">8 heures 45 soir.</span></p> 
   <p><span id="f000123">Arrivé à Paris,</span> 
    <span id="f000124">jeudi 3 octobre,</span> 
    <span id="f000125">7 heures 20 matin.</span></p> 
   <p><span id="f000126">Quitté Paris,</span> 
    <span id="f000127">jeudi,</span> 
    <span id="f000128">8 heures 40 matin.</span></p> 
   <p><span id="f000129">Arrivé par le Mont-Cenis à Turin,</span> 
    <span id="f000130">vendredi 4 octobre,</span> 
    <span id="f000131">6 heures 35 matin.</span></p> 
   <p><span id="f000132">Quitté Turin,</span> 
    <span id="f000133">vendredi,</span> 
    <span id="f000134">7 heures 20 matin.</span></p> 
   <p><span id="f000135">Arrivé à Brindisi,</span> 
    <span id="f000136">samedi 5 octobre,</span> 
    <span id="f000137">4 heures soir.</span></p> 
   <p><span id="f000138">Embarqué sur le <em>Mongolia</em>,</span> 
    <span id="f000139">samedi,</span> 
    <span id="f000140">5 heures soir.</span></p> 
   <p><span id="f000141">Arrivé à Suez,</span> 
    <span id="f000142">mercredi 9 octobre,</span> 
    <span id="f000143">11 heures matin.</span></p> 
   <p><span id="f000144">Total des heures dépensées:</span> 
    <span id="f000145">158 1/2,</span> 
    <span id="f000146">soit en jours:</span> 
    <span id="f000147">6 jours 1/2.</span></p> 
   </blockquote>
   <p><span id="f000148">Mr.&#160;Fogg inscrivit ces dates sur un itinéraire disposé par colonnes,</span> 
    <span id="f000149">qui indiquait — depuis le 2 octobre jusqu’au 21 décembre — le mois,</span> 
    <span id="f000150">le quantième,</span> 
    <span id="f000151">le jour,</span> 
    <span id="f000152">les arrivées réglementaires et les arrivées effectives en chaque point principal,</span> 
    <span id="f000153">Paris,</span> 
    <span id="f000154">Brindisi,</span> 
    <span id="f000155">Suez,</span> 
    <span id="f000156">Bombay,</span> 
    <span id="f000157">Calcutta,</span> 
    <span id="f000158">Singapore,</span> 
    <span id="f000159">Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000160">Yokohama,</span> 
    <span id="f000161">San-Francisco,</span> 
    <span id="f000162">New-York,</span> 
    <span id="f000163">Liverpool,</span> 
    <span id="f000164">Londres,</span> 
    <span id="f000165">et qui permettait de chiffrer le gain obtenu ou la perte éprouvée à chaque endroit du parcours.</span></p> 
   <p><span id="f000166">Ce méthodique itinéraire tenait ainsi compte de tout,</span> 
    <span id="f000167">et Mr.&#160;Fogg savait toujours s’il était en avance ou en retard.</span></p> 
   <p><span id="f000168">Il inscrivit donc,</span> 
    <span id="f000169">ce jour-là,</span> 
    <span id="f000170">mercredi 9 octobre,</span> 
    <span id="f000171">son arrivée à Suez,</span> 
    <span id="f000172">qui,</span> 
    <span id="f000173">concordant avec l’arrivée réglementaire,</span> 
    <span id="f000174">ne le constituait ni en gain ni en perte.</span></p> 
   <p><span id="f000175">Puis il se fit servir à déjeuner dans sa cabine.</span> 
    <span id="f000176">Quant à voir la ville,</span> 
    <span id="f000177">il n’y pensait même pas,</span> 
    <span id="f000178">étant de cette race d’Anglais qui font visiter par leur domestique les pays qu’ils traversent.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p006.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track07">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p008.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>