<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p007.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track08">[Contents]</a>
    <a href="p009.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">VIII<br/>dans lequel passepartout parle un peu plus peut-être qu’il ne conviendrait</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Fix avait en peu d’instants rejoint sur le quai Passepartout,</span> 
    <span id="f000003">qui flânait et regardait,</span> 
    <span id="f000004">ne se croyant pas,</span> 
    <span id="f000005">lui,</span> 
    <span id="f000006">obligé à ne point voir.</span></p> 
   <p><span id="f000007">«Eh bien,</span> 
    <span id="f000008">mon ami,</span> 
    <span id="f000009">lui dit Fix en l’abordant,</span> 
    <span id="f000010">votre passe-port est-il visé?</span></p> 
   <p><span id="f000011">— Ah!</span> 
    <span id="f000012">c’est vous,</span> 
    <span id="f000013">monsieur,</span> 
    <span id="f000014">répondit le Français.</span> 
    <span id="f000015">Bien obligé.</span> 
    <span id="f000016">Nous sommes parfaitement en règle.</span></p> 
   <p><span id="f000017">— Et vous regardez le pays?</span></p> 
   <p><span id="f000018">— Oui,</span> 
    <span id="f000019">mais nous allons si vite qu’il me semble que je voyage en rêve.</span> 
    <span id="f000020">Et comme cela,</span> 
    <span id="f000021">nous sommes à Suez?</span></p> 
   <p><span id="f000022">— À Suez.</span></p> 
   <p><span id="f000023">— En Égypte?</span></p> 
   <p><span id="f000024">— En Égypte,</span> 
    <span id="f000025">parfaitement.</span></p> 
   <p><span id="f000026">— Et en Afrique?</span></p> 
   <p><span id="f000027">— En Afrique.</span></p> 
   <p><span id="f000028">— En Afrique!</span> 
    <span id="f000029">répéta Passepartout.</span> 
    <span id="f000030">Je ne peux y croire.</span> 
    <span id="f000031">Figurez-vous,</span> 
    <span id="f000032">monsieur,</span> 
    <span id="f000033">que je m’imaginais ne pas aller plus loin que Paris,</span> 
    <span id="f000034">et cette fameuse capitale,</span> 
    <span id="f000035">je l’ai revue tout juste de sept heures vingt du matin à huit heures quarante,</span> 
    <span id="f000036">entre la gare du Nord et la gare de Lyon,</span> 
    <span id="f000037">à travers les vitres d’un fiacre et par une pluie battante!</span> 
    <span id="f000038">Je le regrette!</span> 
    <span id="f000039">J’aurais aimé à revoir le Père-Lachaise et le Cirque des Champs-Élysées!</span></p> 
   <p><span id="f000040">— Vous êtes donc bien pressé?</span> 
    <span id="f000041">demanda l’inspecteur de police.</span></p> 
   <p><span id="f000042">— Moi,</span> 
    <span id="f000043">non,</span> 
    <span id="f000044">mais c’est mon maître.</span> 
    <span id="f000045">À propos,</span> 
    <span id="f000046">il faut que j’achète des chaussettes et des chemises!</span> 
    <span id="f000047">Nous sommes partis sans malles,</span> 
    <span id="f000048">avec un sac de nuit seulement.</span></p> 
   <p><span id="f000049">— Je vais vous conduire à un bazar où vous trouverez tout ce qu’il faut.</span></p> 
   <p><span id="f000050">— Monsieur,</span> 
    <span id="f000051">répondit Passepartout,</span> 
    <span id="f000052">vous êtes vraiment d’une complaisance!…»</span></p> 
   <p><span id="f000053">Et tous deux se mirent en route.</span> 
    <span id="f000054">Passepartout causait toujours.</span></p> 
   <p><span id="f000055">«Surtout,</span> 
    <span id="f000056">dit-il,</span> 
    <span id="f000057">que je prenne bien garde de ne pas manquer le bateau!</span></p> 
   <p><span id="f000058">— Vous avez le temps,</span> 
    <span id="f000059">répondit Fix,</span> 
    <span id="f000060">il n’est encore que midi!»</span></p> 
   <p><span id="f000061">Passepartout tira sa grosse montre.</span></p> 
   <p><span id="f000062">«Midi,</span> 
    <span id="f000063">dit-il.</span> 
    <span id="f000064">Allons donc!</span> 
    <span id="f000065">il est neuf heures cinquante-deux minutes!</span></p> 
   <p><span id="f000066">— Votre montre retarde,</span> 
    <span id="f000067">répondit Fix.</span></p> 
   <p><span id="f000068">— Ma montre!</span> 
    <span id="f000069">Une montre de famille,</span> 
    <span id="f000070">qui vient de mon arrière-grand-père!</span> 
    <span id="f000071">Elle ne varie pas de cinq minutes par an.</span> 
    <span id="f000072">C’est un vrai chronomètre!</span></p> 
   <p><span id="f000073">— Je vois ce que c’est,</span> 
    <span id="f000074">répondit Fix.</span> 
    <span id="f000075">Vous avez gardé l’heure de Londres,</span> 
    <span id="f000076">qui retarde de deux heures environ sur Suez.</span> 
    <span id="f000077">Il faut avoir soin de remettre votre montre au midi de chaque pays.</span></p> 
   <p><span id="f000078">— Moi!</span> 
    <span id="f000079">toucher à ma montre!</span> 
    <span id="f000080">s’écria Passepartout,</span> 
    <span id="f000081">jamais!</span></p> 
   <p><span id="f000082">— Eh bien,</span> 
    <span id="f000083">elle ne sera plus d’accord avec le soleil.</span></p> 
   <p><span id="f000084">— Tant pis pour le soleil,</span> 
    <span id="f000085">monsieur!</span> 
    <span id="f000086">C’est lui qui aura tort!»</span></p> 
   <p><span id="f000087">Et le brave garçon remit sa montre dans son gousset avec un geste superbe.</span></p> 
   <p><span id="f000088">Quelques instants après,</span> 
    <span id="f000089">Fix lui disait:</span></p> 
   <p><span id="f000090">«Vous avez donc quitté Londres précipitamment?</span></p> 
   <p><span id="f000091">— Je le crois bien!</span> 
    <span id="f000092">Mercredi dernier,</span> 
    <span id="f000093">à huit heures du soir,</span> 
    <span id="f000094">contre toutes ses habitudes,</span> 
    <span id="f000095">Mr.&#160;Fogg revint de son cercle,</span> 
    <span id="f000096">et trois quarts d’heure après nous étions partis.</span></p> 
   <p><span id="f000097">— Mais où va-t-il donc,</span> 
    <span id="f000098">votre maître?</span></p> 
   <p><span id="f000099">— Toujours devant lui!</span> 
    <span id="f000100">Il fait le tour du monde!</span></p> 
   <p><span id="f000101">— Le tour du monde?</span> 
    <span id="f000102">s’écria Fix.</span></p> 
   <p><span id="f000103">— Oui,</span> 
    <span id="f000104">en quatre-vingts jours!</span> 
    <span id="f000105">Un pari,</span> 
    <span id="f000106">dit-il,</span> 
    <span id="f000107">mais,</span> 
    <span id="f000108">entre nous,</span> 
    <span id="f000109">je n’en crois rien.</span> 
    <span id="f000110">Cela n’aurait pas le sens commun.</span> 
    <span id="f000111">Il y a autre chose.</span></p> 
   <p><span id="f000112">— Ah!</span> 
    <span id="f000113">c’est un original,</span> 
    <span id="f000114">ce Mr.&#160;Fogg?</span></p> 
   <p><span id="f000115">— Je le crois.</span></p> 
   <p><span id="f000116">— Il est donc riche?</span></p> 
   <p><span id="f000117">— Évidemment,</span> 
    <span id="f000118">et il emporte une jolie somme avec lui,</span> 
    <span id="f000119">en bank-notes toutes neuves!</span> 
    <span id="f000120">Et il n’épargne pas l’argent en route!</span> 
    <span id="f000121">Tenez!</span> 
    <span id="f000122">il a promis une prime magnifique au mécanicien du <em>Mongolia</em>,</span> 
    <span id="f000123">si nous arrivions à Bombay avec une belle avance!</span></p> 
   <p><span id="f000124">— Et vous le connaissez depuis longtemps,</span> 
    <span id="f000125">votre maître?</span></p> 
   <p><span id="f000126">— Moi!</span> 
    <span id="f000127">répondit Passepartout,</span> 
    <span id="f000128">je suis entré à son service le jour même de notre départ.»</span></p> 
   <p><span id="f000129">On s’imagine aisément l’effet que ces réponses devaient produire sur l’esprit déjà surexcité de l’inspecteur de police.</span></p> 
   <p><span id="f000130">Ce départ précipité de Londres,</span> 
    <span id="f000131">peu de temps après le vol,</span> 
    <span id="f000132">cette grosse somme emportée,</span> 
    <span id="f000133">cette hâte d’arriver en des pays lointains,</span> 
    <span id="f000134">ce prétexte d’un pari excentrique,</span> 
    <span id="f000135">tout confirmait et devait confirmer Fix dans ses idées.</span> 
    <span id="f000136">Il fit encore parler le Français et acquit la certitude que ce garçon ne connaissait aucunement son maître,</span> 
    <span id="f000137">que celui-ci vivait isolé à Londres,</span> 
    <span id="f000138">qu’on le disait riche sans savoir l’origine de sa fortune,</span> 
    <span id="f000139">que c’était un homme impénétrable,</span> 
    <span id="f000140">etc.</span> 
    <span id="f000141">Mais,</span> 
    <span id="f000142">en même temps,</span> 
    <span id="f000143">Fix put tenir pour certain que Phileas Fogg ne débarquait point à Suez,</span> 
    <span id="f000144">et qu’il allait réellement à Bombay.</span></p> 
   <p><span id="f000145">«Est-ce loin Bombay?</span> 
    <span id="f000146">demanda Passepartout.</span></p> 
   <p><span id="f000147">— Assez loin,</span> 
    <span id="f000148">répondit l’agent.</span> 
    <span id="f000149">Il vous faut encore une dizaine de jours de mer.</span></p> 
   <p><span id="f000150">— Et où prenez-vous Bombay?</span></p> 
   <p><span id="f000151">— Dans l’Inde.</span></p> 
   <p><span id="f000152">— En Asie?</span></p> 
   <p><span id="f000153">— Naturellement.</span></p> 
   <p><span id="f000154">— Diable!</span> 
    <span id="f000155">C’est que je vais vous dire… il y a une chose qui me tracasse… c’est mon bec!</span></p> 
   <p><span id="f000156">— Quel bec?</span></p> 
   <p><span id="f000157">— Mon bec de gaz que j’ai oublié d’éteindre et qui brûle à mon compte.</span> 
    <span id="f000158">Or,</span> 
    <span id="f000159">j’ai calculé que j’en avais pour deux shillings par vingt-quatre heures,</span> 
    <span id="f000160">juste six pence de plus que je ne gagne,</span> 
    <span id="f000161">et vous comprenez que pour peu que le voyage se prolonge…»</span></p> 
   <p><span id="f000162">Fix comprit-il l’affaire du gaz?</span> 
    <span id="f000163">C’est peu probable.</span> 
    <span id="f000164">Il n’écoutait plus et prenait un parti.</span> 
    <span id="f000165">Le Français et lui étaient arrivés au bazar.</span> 
    <span id="f000166">Fix laissa son compagnon y faire ses emplettes,</span> 
    <span id="f000167">il lui recommanda de ne pas manquer le départ du <em>Mongolia</em>,</span> 
    <span id="f000168">et il revint en toute hâte aux bureaux de l’agent consulaire.</span></p> 
   <p><span id="f000169">Fix,</span> 
    <span id="f000170">maintenant que sa conviction était faite,</span> 
    <span id="f000171">avait repris tout son sang-froid.</span></p> 
   <p><span id="f000172">«Monsieur,</span> 
    <span id="f000173">dit-il au consul,</span> 
    <span id="f000174">je n’ai plus aucun doute.</span> 
    <span id="f000175">Je tiens mon homme.</span> 
    <span id="f000176">Il se fait passer pour un excentrique qui veut faire le tour du monde en quatre-vingts jours.</span></p> 
   <p><span id="f000177">— Alors c’est un malin,</span> 
    <span id="f000178">répondit le consul,</span> 
    <span id="f000179">et il compte revenir à Londres,</span> 
    <span id="f000180">après avoir dépisté toutes les polices des deux continents!</span></p> 
   <p><span id="f000181">— Nous verrons bien,</span> 
    <span id="f000182">répondit Fix.</span></p> 
   <p><span id="f000183">— Mais ne vous trompez-vous pas?</span> 
    <span id="f000184">demanda encore une fois le consul.</span></p> 
   <p><span id="f000185">— Je ne me trompe pas.</span></p> 
   <p><span id="f000186">— Alors,</span> 
    <span id="f000187">pourquoi ce voleur a-t-il tenu à faire constater par un visa son passage à Suez?</span></p> 
   <p><span id="f000188">— Pourquoi?… je n’en sais rien,</span> 
    <span id="f000189">monsieur le consul,</span> 
    <span id="f000190">répondit le détective,</span> 
    <span id="f000191">mais écoutez-moi.»</span></p> 
   <p><span id="f000192">Et,</span> 
    <span id="f000193">en quelques mots,</span> 
    <span id="f000194">il rapporta les points saillants de sa conversation avec le domestique dudit Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000195">«En effet,</span> 
    <span id="f000196">dit le consul,</span> 
    <span id="f000197">toutes les présomptions sont contre cet homme.</span> 
    <span id="f000198">Et qu’allez-vous faire?</span></p> 
   <p><span id="f000199">— Lancer une dépêche à Londres avec demande instante de m’adresser un mandat d’arrestation à Bombay,</span> 
    <span id="f000200">m’embarquer sur le <em>Mongolia</em>,</span> 
    <span id="f000201">filer mon voleur jusqu’aux Indes,</span> 
    <span id="f000202">et là,</span> 
    <span id="f000203">sur cette terre anglaise,</span> 
    <span id="f000204">l’accoster poliment,</span> 
    <span id="f000205">mon mandat à la main et la main sur l’épaule.»</span></p> 
   <p><span id="f000206">Ces paroles prononcées froidement,</span> 
    <span id="f000207">l’agent prit congé du consul et se rendit au bureau télégraphique.</span> 
    <span id="f000208">De là,</span> 
    <span id="f000209">il lança au directeur de la police métropolitaine cette dépêche que l’on connaît.</span></p> 
   <p><span id="f000210">Un quart d’heure plus tard,</span> 
    <span id="f000211">Fix,</span> 
    <span id="f000212">son léger bagage à la main,</span> 
    <span id="f000213">bien muni d’argent,</span> 
    <span id="f000214">d’ailleurs,</span> 
    <span id="f000215">s’embarquait à bord du <em>Mongolia</em>,</span> 
    <span id="f000216">et bientôt le rapide steamer filait à toute vapeur sur les eaux de la mer Rouge.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p007.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track08">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p009.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>