<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p008.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track09">[Contents]</a>
    <a href="p010.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">IX<br/>où la mer rouge et la mer des indes se montrent propices aux desseins de phileas fogg</span></h1> 
   <p><span id="f000002">La distance entre Suez et Aden est exactement de treize cent dix milles,</span> 
    <span id="f000003">et le cahier des charges de la Compagnie alloue à ses paquebots un laps de temps de cent trente-huit heures pour la franchir.</span> 
    <span id="f000004">Le <em>Mongolia</em>,</span> 
    <span id="f000005">dont les feux étaient activement poussés,</span> 
    <span id="f000006">marchait de manière à devancer l’arrivée réglementaire.</span></p> 
   <p><span id="f000007">La plupart des passagers embarqués à Brindisi avaient presque tous l’Inde pour destination.</span> 
    <span id="f000008">Les uns se rendaient à Bombay,</span> 
    <span id="f000009">les autres à Calcutta,</span> 
    <span id="f000010">mais via Bombay,</span> 
    <span id="f000011">car depuis qu’un chemin de fer traverse dans toute sa largeur la péninsule indienne,</span> 
    <span id="f000012">il n’est plus nécessaire de doubler la pointe de Ceylan.</span></p> 
   <p><span id="f000013">Parmi ces passagers du <em>Mongolia</em>,</span> 
    <span id="f000014">on comptait divers fonctionnaires civils et des officiers de tout grade.</span> 
    <span id="f000015">De ceux-ci,</span> 
    <span id="f000016">les uns appartenaient à l’armée britannique proprement dite,</span> 
    <span id="f000017">les autres commandaient les troupes indigènes de cipayes,</span> 
    <span id="f000018">tous chèrement appointés,</span> 
    <span id="f000019">même à présent que le gouvernement s’est substitué aux droits et aux charges de l’ancienne Compagnie des Indes:</span> 
    <span id="f000020">sous-lieutenants à 7,000 francs,</span> 
    <span id="f000021">brigadiers à 60,000,</span> 
    <span id="f000022">généraux à 100,000.</span></p> 
   <p><span id="f000023">On vivait donc bien à bord du <em>Mongolia</em>,</span> 
    <span id="f000024">dans cette société de fonctionnaires,</span> 
    <span id="f000025">auxquels se mêlaient quelques jeunes Anglais,</span> 
    <span id="f000026">qui,</span> 
    <span id="f000027">le million en poche,</span> 
    <span id="f000028">allaient fonder au loin des comptoirs de commerce.</span> 
    <span id="f000029">Le «purser»,</span> 
    <span id="f000030">l’homme de confiance de la Compagnie,</span> 
    <span id="f000031">l’égal du capitaine à bord,</span> 
    <span id="f000032">faisait somptueusement les choses.</span> 
    <span id="f000033">Au déjeuner du matin,</span> 
    <span id="f000034">au lunch de deux heures,</span> 
    <span id="f000035">au dîner de cinq heures et demie,</span> 
    <span id="f000036">au souper de huit heures,</span> 
    <span id="f000037">les tables pliaient sous les plats de viande fraîche et les entremets fournis par la boucherie et les offices du paquebot.</span> 
    <span id="f000038">Les passagères — il y en avait quelques-unes — changeaient de toilette deux fois par jour.</span> 
    <span id="f000039">On faisait de la musique,</span> 
    <span id="f000040">on dansait même,</span> 
    <span id="f000041">quand la mer le permettait.</span></p> 
   <p><span id="f000042">Mais la mer Rouge est fort capricieuse et trop souvent mauvaise,</span> 
    <span id="f000043">comme tous ces golfes étroits et longs.</span> 
    <span id="f000044">Quand le vent soufflait soit de la côte d’Asie,</span> 
    <span id="f000045">soit de la côte d’Afrique,</span> 
    <span id="f000046">le <em>Mongolia</em>,</span> 
    <span id="f000047">long fuseau à hélice,</span> 
    <span id="f000048">pris par le travers,</span> 
    <span id="f000049">roulait épouvantablement.</span> 
    <span id="f000050">Les dames disparaissaient alors;</span> 
    <span id="f000051">les pianos se taisaient;</span> 
    <span id="f000052">chants et danses cessaient à la fois.</span> 
    <span id="f000053">Et pourtant,</span> 
    <span id="f000054">malgré la rafale,</span> 
    <span id="f000055">malgré la houle,</span> 
    <span id="f000056">le paquebot,</span> 
    <span id="f000057">poussé par sa puissante machine,</span> 
    <span id="f000058">courait sans retard vers le détroit de Bab-el-Mandeb.</span></p> 
   <p><span id="f000059">Que faisait Phileas Fogg pendant ce temps?</span> 
    <span id="f000060">On pourrait croire que,</span> 
    <span id="f000061">toujours inquiet et anxieux,</span> 
    <span id="f000062">il se préoccupait des changements de vent nuisibles à la marche du navire,</span> 
    <span id="f000063">des mouvements désordonnés de la houle qui risquaient d’occasionner un accident à la machine,</span> 
    <span id="f000064">enfin de toutes les avaries possibles qui,</span> 
    <span id="f000065">en obligeant le <em>Mongolia</em> à relâcher dans quelque port,</span> 
    <span id="f000066">auraient compromis son voyage?</span></p> 
   <p><span id="f000067">Aucunement,</span> 
    <span id="f000068">ou tout au moins,</span> 
    <span id="f000069">si ce gentleman songeait à ces éventualités,</span> 
    <span id="f000070">il n’en laissait rien paraître.</span> 
    <span id="f000071">C’était toujours l’homme impassible,</span> 
    <span id="f000072">le membre imperturbable du Reform-Club,</span> 
    <span id="f000073">qu’aucun incident ou accident ne pouvait surprendre.</span> 
    <span id="f000074">Il ne paraissait pas plus ému que les chronomètres du bord.</span> 
    <span id="f000075">On le voyait rarement sur le pont.</span> 
    <span id="f000076">Il s’inquiétait peu d’observer cette mer Rouge,</span> 
    <span id="f000077">si féconde en souvenirs,</span> 
    <span id="f000078">ce théâtre des premières scènes historiques de l’humanité.</span> 
    <span id="f000079">Il ne venait pas reconnaître les curieuses villes semées sur ses bords,</span> 
    <span id="f000080">et dont la pittoresque silhouette se découpait quelquefois à l’horizon.</span> 
    <span id="f000081">Il ne rêvait même pas aux dangers de ce golfe Arabique,</span> 
    <span id="f000082">dont les anciens historiens,</span> 
    <span id="f000083">Strabon,</span> 
    <span id="f000084">Arrien,</span> 
    <span id="f000085">Arthémidore,</span> 
    <span id="f000086">Edrisi,</span> 
    <span id="f000087">ont toujours parlé avec épouvante,</span> 
    <span id="f000088">et sur lequel les navigateurs ne se hasardaient jamais autrefois sans avoir consacré leur voyage par des sacrifices propitiatoires.</span></p> 
   <p><span id="f000089">Que faisait donc cet original,</span> 
    <span id="f000090">emprisonné dans le <em>Mongolia</em>?</span> 
    <span id="f000091">D’abord il faisait ses quatre repas par jour,</span> 
    <span id="f000092">sans que jamais ni roulis ni tangage pussent détraquer une machine si merveilleusement organisée.</span> 
    <span id="f000093">Puis il jouait au whist.</span></p> 
   <p><span id="f000094">Oui!</span> 
    <span id="f000095">il avait rencontré des partenaires,</span> 
    <span id="f000096">aussi enragés que lui:</span> 
    <span id="f000097">un collecteur de taxes qui se rendait à son poste à Goa,</span> 
    <span id="f000098">un ministre,</span> 
    <span id="f000099">le révérend Décimus Smith,</span> 
    <span id="f000100">retournant à Bombay,</span> 
    <span id="f000101">et un brigadier général de l’armée anglaise,</span> 
    <span id="f000102">qui rejoignait son corps à Bénarès.</span> 
    <span id="f000103">Ces trois passagers avaient pour le whist la même passion que Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000104">et ils jouaient pendant des heures entières,</span> 
    <span id="f000105">non moins silencieusement que lui.</span></p> 
   <p><span id="f000106">Quant à Passepartout,</span> 
    <span id="f000107">le mal de mer n’avait aucune prise sur lui.</span> 
    <span id="f000108">Il occupait une cabine à l’avant et mangeait,</span> 
    <span id="f000109">lui aussi,</span> 
    <span id="f000110">consciencieusement.</span> 
    <span id="f000111">Il faut dire que,</span> 
    <span id="f000112">décidément,</span> 
    <span id="f000113">ce voyage,</span> 
    <span id="f000114">fait dans ces conditions,</span> 
    <span id="f000115">ne lui déplaisait plus.</span> 
    <span id="f000116">Il en prenait son parti.</span> 
    <span id="f000117">Bien nourri,</span> 
    <span id="f000118">bien logé,</span> 
    <span id="f000119">il voyait du pays et d’ailleurs il s’affirmait à lui-même que toute cette fantaisie finirait à Bombay.</span></p> 
   <p><span id="f000120">Le lendemain du départ de Suez,</span> 
    <span id="f000121">le 10 octobre,</span> 
    <span id="f000122">ce ne fut pas sans un certain plaisir qu’il rencontra sur le pont l’obligeant personnage auquel il s’était adressé en débarquant en Égypte.</span></p> 
   <p><span id="f000123">«Je ne me trompe pas,</span> 
    <span id="f000124">dit-il en l’abordant avec son plus aimable sourire,</span> 
    <span id="f000125">c’est bien vous,</span> 
    <span id="f000126">monsieur,</span> 
    <span id="f000127">qui m’avez si complaisamment servi de guide à Suez?</span></p> 
   <p><span id="f000128">— En effet,</span> 
    <span id="f000129">répondit le détective,</span> 
    <span id="f000130">je vous reconnais!</span> 
    <span id="f000131">Vous êtes le domestique de cet Anglais original…</span></p> 
   <p><span id="f000132">— Précisément,</span> 
    <span id="f000133">monsieur…?</span></p> 
   <p><span id="f000134">— Fix.</span></p> 
   <p><span id="f000135">— Monsieur Fix,</span> 
    <span id="f000136">répondit Passepartout.</span> 
    <span id="f000137">Enchanté de vous retrouver à bord.</span> 
    <span id="f000138">Et où allez-vous donc?</span></p> 
   <p><span id="f000139">— Mais,</span> 
    <span id="f000140">ainsi que vous,</span> 
    <span id="f000141">à Bombay.</span></p> 
   <p><span id="f000142">— C’est au mieux!</span> 
    <span id="f000143">Est-ce que vous avez déjà fait ce voyage?</span></p> 
   <p><span id="f000144">— Plusieurs fois,</span> 
    <span id="f000145">répondit Fix.</span> 
    <span id="f000146">Je suis un agent de la Compagnie péninsulaire.</span></p> 
   <p><span id="f000147">— Alors vous connaissez l’Inde?</span></p> 
   <p><span id="f000148">— Mais… oui…,</span> 
    <span id="f000149">répondit Fix,</span> 
    <span id="f000150">qui ne voulait pas trop s’avancer.</span></p> 
   <p><span id="f000151">— Et c’est curieux,</span> 
    <span id="f000152">cette Inde-là?</span></p> 
   <p><span id="f000153">— Très-curieux!</span> 
    <span id="f000154">Des mosquées,</span> 
    <span id="f000155">des minarets,</span> 
    <span id="f000156">des temples,</span> 
    <span id="f000157">des fakirs,</span> 
    <span id="f000158">des pagodes,</span> 
    <span id="f000159">des tigres,</span> 
    <span id="f000160">des serpents,</span> 
    <span id="f000161">des bayadères!</span> 
    <span id="f000162">Mais il faut espérer que vous aurez le temps de visiter le pays?</span></p> 
   <p><span id="f000163">— Je l’espère,</span> 
    <span id="f000164">monsieur Fix.</span> 
    <span id="f000165">Vous comprenez bien qu’il n’est pas permis à un homme sain d’esprit de passer sa vie à sauter d’un paquebot dans un chemin de fer et d’un chemin de fer dans un paquebot,</span> 
    <span id="f000166">sous prétexte de faire le tour du monde en quatre-vingts jours!</span> 
    <span id="f000167">Non.</span> 
    <span id="f000168">Toute cette gymnastique cessera à Bombay,</span> 
    <span id="f000169">n’en doutez pas.</span></p> 
   <p><span id="f000170">— Et il se porte bien,</span> 
    <span id="f000171">Mr.&#160;Fogg?</span> 
    <span id="f000172">demanda Fix du ton le plus naturel.</span></p> 
   <p><span id="f000173">— Très-bien,</span> 
    <span id="f000174">monsieur Fix.</span> 
    <span id="f000175">Moi aussi,</span> 
    <span id="f000176">d’ailleurs.</span> 
    <span id="f000177">Je mange comme un ogre qui serait à jeun.</span> 
    <span id="f000178">C’est l’air de la mer.</span></p> 
   <p><span id="f000179">— Et votre maître,</span> 
    <span id="f000180">je ne le vois jamais sur le pont.</span></p> 
   <p><span id="f000181">— Jamais.</span> 
    <span id="f000182">Il n’est pas curieux.</span></p> 
   <p><span id="f000183">— Savez-vous,</span> 
    <span id="f000184">monsieur Passepartout,</span> 
    <span id="f000185">que ce prétendu voyage en quatre-vingts jours pourrait bien cacher quelque mission secrète… une mission diplomatique,</span> 
    <span id="f000186">par exemple!</span></p> 
   <p><span id="f000187">— Ma foi,</span> 
    <span id="f000188">monsieur Fix,</span> 
    <span id="f000189">je n’en sais rien,</span> 
    <span id="f000190">je vous l’avoue,</span> 
    <span id="f000191">et,</span> 
    <span id="f000192">au fond,</span> 
    <span id="f000193">je ne donnerais pas une demi-couronne pour le savoir.»</span></p> 
   <p><span id="f000194">Depuis cette rencontre,</span> 
    <span id="f000195">Passepartout et Fix causèrent souvent ensemble.</span> 
    <span id="f000196">L’inspecteur de police tenait à se lier avec le domestique du sieur Fogg.</span> 
    <span id="f000197">Cela pouvait le servir à l’occasion.</span> 
    <span id="f000198">Il lui offrait donc souvent,</span> 
    <span id="f000199">au bar-room du <em>Mongolia</em>,</span> 
    <span id="f000200">quelques verres de whisky ou de pale-ale,</span> 
    <span id="f000201">que le brave garçon acceptait sans cérémonie et rendait même pour ne pas être en reste,</span> 
    <span id="f000202">— trouvant,</span> 
    <span id="f000203">d’ailleurs,</span> 
    <span id="f000204">ce Fix un gentleman bien honnête.</span></p> 
   <p><span id="f000205">Cependant le paquebot s’avançait rapidement.</span> 
    <span id="f000206">Le 13,</span> 
    <span id="f000207">on eut connaissance de Moka,</span> 
    <span id="f000208">qui apparut dans sa ceinture de murailles ruinées,</span> 
    <span id="f000209">au-dessus desquelles se détachaient quelques dattiers verdoyants.</span> 
    <span id="f000210">Au loin,</span> 
    <span id="f000211">dans les montagnes,</span> 
    <span id="f000212">se développaient de vastes champs de caféiers.</span> 
    <span id="f000213">Passepartout fut ravi de contempler cette ville célèbre,</span> 
    <span id="f000214">et il trouva même qu’avec ses murs circulaires et un fort démantelé qui se dessinait comme une anse,</span> 
    <span id="f000215">elle ressemblait à une énorme demi-tasse.</span></p> 
   <p><span id="f000216">Pendant la nuit suivante,</span> 
    <span id="f000217">le <em>Mongolia</em> franchit le détroit de Bab-el-Mandeb,</span> 
    <span id="f000218">dont le nom arabe signifie <em>la Porte des Larmes</em>,</span> 
    <span id="f000219">et le lendemain,</span> 
    <span id="f000220">14,</span> 
    <span id="f000221">il faisait escale à Steamer-Point,</span> 
    <span id="f000222">au nord-ouest de la rade d’Aden.</span> 
    <span id="f000223">C’est là qu’il devait se réapprovisionner de combustible.</span></p> 
   <p><span id="f000224">Grave et importante affaire que cette alimentation du foyer des paquebots à de telles distances des centres de production.</span> 
    <span id="f000225">Rien que pour la Compagnie péninsulaire,</span> 
    <span id="f000226">c’est une dépense annuelle qui se chiffre par huit cent mille livres (20 millions de francs).</span> 
    <span id="f000227">Il a fallu,</span> 
    <span id="f000228">en effet,</span> 
    <span id="f000229">établir des dépôts en plusieurs ports,</span> 
    <span id="f000230">et,</span> 
    <span id="f000231">dans ces mers éloignées,</span> 
    <span id="f000232">le charbon revient à quatre-vingts francs la tonne.</span></p> 
   <p><span id="f000233">Le <em>Mongolia</em> avait encore seize cent cinquante milles à faire avant d’atteindre Bombay,</span> 
    <span id="f000234">et il devait rester quatre heures à Steamer-Point,</span> 
    <span id="f000235">afin de remplir ses soutes.</span></p> 
   <p><span id="f000236">Mais ce retard ne pouvait nuire en aucune façon au programme de Phileas Fogg.</span> 
    <span id="f000237">Il était prévu.</span> 
    <span id="f000238">D’ailleurs le <em>Mongolia</em>,</span> 
    <span id="f000239">au lieu d’arriver à Aden le 15 octobre seulement au matin,</span> 
    <span id="f000240">y entrait le 14 au soir.</span> 
    <span id="f000241">C’était un gain de quinze heures.</span></p> 
   <p><span id="f000242">Mr.&#160;Fogg et son domestique descendirent à terre.</span> 
    <span id="f000243">Le gentleman voulait faire viser son passe-port.</span> 
    <span id="f000244">Fix le suivit sans être remarqué.</span> 
    <span id="f000245">La formalité du visa accomplie,</span> 
    <span id="f000246">Phileas Fogg revint à bord reprendre sa partie interrompue.</span></p> 
   <p><span id="f000247">Passepartout,</span> 
    <span id="f000248">lui,</span> 
    <span id="f000249">flâna,</span> 
    <span id="f000250">suivant sa coutume,</span> 
    <span id="f000251">au milieu de cette population de Somanlis,</span> 
    <span id="f000252">de Banians,</span> 
    <span id="f000253">de Parsis,</span> 
    <span id="f000254">de juifs,</span> 
    <span id="f000255">d’Arabes,</span> 
    <span id="f000256">d’Européens,</span> 
    <span id="f000257">composant les vingt-cinq mille habitants d’Aden.</span> 
    <span id="f000258">Il admira les fortifications qui font de cette ville le Gibraltar de la mer des Indes,</span> 
    <span id="f000259">et de magnifiques citernes auxquelles travaillaient encore les ingénieurs anglais,</span> 
    <span id="f000260">deux mille ans après les ingénieurs du roi Salomon.</span></p> 
   <p><span id="f000261">«Très-curieux,</span> 
    <span id="f000262">très-curieux!</span> 
    <span id="f000263">se disait Passepartout en revenant à bord.</span> 
    <span id="f000264">Je m’aperçois qu’il n’est pas inutile de voyager,</span> 
    <span id="f000265">si l’on veut voir du nouveau.»</span></p> 
   <p><span id="f000266">À six heures du soir,</span> 
    <span id="f000267">le <em>Mongolia</em> battait des branches de son hélice les eaux de la rade d’Aden et courait bientôt sur la mer des Indes.</span> 
    <span id="f000268">Il lui était accordé cent soixante-huit heures pour accomplir la traversée entre Aden et Bombay.</span> 
    <span id="f000269">Du reste,</span> 
    <span id="f000270">cette mer indienne lui fut favorable.</span> 
    <span id="f000271">Le vent tenait dans le nord-ouest.</span> 
    <span id="f000272">Les voiles vinrent en aide à la vapeur.</span></p> 
   <p><span id="f000273">Le navire,</span> 
    <span id="f000274">mieux appuyé,</span> 
    <span id="f000275">roula moins.</span> 
    <span id="f000276">Les passagères,</span> 
    <span id="f000277">en fraîches toilettes,</span> 
    <span id="f000278">reparurent sur le pont.</span> 
    <span id="f000279">Les chants et les danses recommencèrent.</span></p> 
   <p><span id="f000280">Le voyage s’accomplit donc dans les meilleures conditions.</span> 
    <span id="f000281">Passepartout était enchanté de l’aimable compagnon que le hasard lui avait procuré en la personne de Fix.</span></p> 
   <p><span id="f000282">Le dimanche 20 octobre,</span> 
    <span id="f000283">vers midi,</span> 
    <span id="f000284">on eut connaissance de la côte indienne.</span> 
    <span id="f000285">Deux heures plus tard,</span> 
    <span id="f000286">le pilote montait à bord du <em>Mongolia</em>.</span> 
    <span id="f000287">À l’horizon,</span> 
    <span id="f000288">un arrière-plan de collines se profilait harmonieusement sur le fond du ciel.</span> 
    <span id="f000289">Bientôt,</span> 
    <span id="f000290">les rangs de palmiers qui couvrent la ville se détachèrent vivement.</span> 
    <span id="f000291">Le paquebot pénétra dans cette rade formée par les îles Salcette,</span> 
    <span id="f000292">Colaba,</span> 
    <span id="f000293">Éléphanta,</span> 
    <span id="f000294">Butcher,</span> 
    <span id="f000295">et à quatre heures et demie il accostait les quais de Bombay.</span></p> 
   <p><span id="f000296">Phileas Fogg achevait alors le trente-troisième robbre de la journée,</span> 
    <span id="f000297">et son partenaire et lui,</span> 
    <span id="f000298">grâce à une manœuvre audacieuse,</span> 
    <span id="f000299">ayant fait les treize levées,</span> 
    <span id="f000300">terminèrent cette belle traversée par un chelem admirable.</span></p> 
   <p><span id="f000301">Le <em>Mongolia</em> ne devait arriver que le 22 octobre à Bombay.</span> 
    <span id="f000302">Or,</span> 
    <span id="f000303">il y arrivait le 20.</span> 
    <span id="f000304">C’était donc,</span> 
    <span id="f000305">depuis son départ de Londres,</span> 
    <span id="f000306">un gain de deux jours,</span> 
    <span id="f000307">que Phileas Fogg inscrivit méthodiquement sur son itinéraire à la colonne des bénéfices.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p008.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track09">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p010.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>