<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p009.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track10">[Contents]</a>
    <a href="p011.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">X<br/>où passepartout est trop heureux d’en être quitte en perdant sa chaussure</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Personne n’ignore que l’Inde — ce grand triangle renversé dont la base est au nord et la pointe au sud — comprend une superficie de quatorze cent mille milles carrés,</span> 
    <span id="f000003">sur laquelle est inégalement répandue une population de cent quatre-vingts millions d’habitants.</span> 
    <span id="f000004">Le gouvernement britannique exerce une domination réelle sur une certaine partie de cet immense pays.</span> 
    <span id="f000005">Il entretient un gouverneur général à Calcutta,</span> 
    <span id="f000006">des gouverneurs à Madras,</span> 
    <span id="f000007">à Bombay,</span> 
    <span id="f000008">au Bengale,</span> 
    <span id="f000009">et un lieutenant-gouverneur à Agra.</span></p> 
   <p><span id="f000010">Mais l’Inde anglaise proprement dite ne compte qu’une superficie de sept cent mille milles carrés et une population de cent à cent dix millions d’habitants.</span> 
    <span id="f000011">C’est assez dire qu’une notable partie du territoire échappe encore à l’autorité de la reine;</span> 
    <span id="f000012">et,</span> 
    <span id="f000013">en effet,</span> 
    <span id="f000014">chez certains rajahs de l’intérieur,</span> 
    <span id="f000015">farouches et terribles,</span> 
    <span id="f000016">l’indépendance indoue est encore absolue.</span></p> 
   <p><span id="f000017">Depuis 1756 — époque à laquelle fut fondé le premier établissement anglais sur l’emplacement aujourd’hui occupé par la ville de Madras — jusqu’à cette année dans laquelle éclata la grande insurrection des cipayes,</span> 
    <span id="f000018">la célèbre Compagnie des Indes fut toute-puissante.</span> 
    <span id="f000019">Elle s’annexait peu à peu les diverses provinces,</span> 
    <span id="f000020">achetées aux rajahs au prix de rentes qu’elle payait peu ou point;</span> 
    <span id="f000021">elle nommait son gouverneur général et tous ses employés civils ou militaires;</span> 
    <span id="f000022">mais maintenant elle n’existe plus,</span> 
    <span id="f000023">et les possessions anglaises de l’Inde relèvent directement de la couronne.</span></p> 
   <p><span id="f000024">Aussi l’aspect,</span> 
    <span id="f000025">les mœurs,</span> 
    <span id="f000026">les divisions ethnographiques de la péninsule tendent à se modifier chaque jour.</span> 
    <span id="f000027">Autrefois,</span> 
    <span id="f000028">on y voyageait par tous les antiques moyens de transport,</span> 
    <span id="f000029">à pied,</span> 
    <span id="f000030">à cheval,</span> 
    <span id="f000031">en charrette,</span> 
    <span id="f000032">en brouette,</span> 
    <span id="f000033">en palanquin,</span> 
    <span id="f000034">à dos d’homme,</span> 
    <span id="f000035">en coach,</span> 
    <span id="f000036">etc.</span> 
    <span id="f000037">Maintenant,</span> 
    <span id="f000038">des steamboats parcourent à grande vitesse l’Indus,</span> 
    <span id="f000039">le Gange,</span> 
    <span id="f000040">et un chemin de fer,</span> 
    <span id="f000041">qui traverse l’Inde dans toute sa largeur en se ramifiant sur son parcours,</span> 
    <span id="f000042">met Bombay à trois jours seulement de Calcutta.</span></p> 
   <p><span id="f000043">Le tracé de ce chemin de fer ne suit pas la ligne droite à travers l’Inde.</span> 
    <span id="f000044">La distance à vol d’oiseau n’est que de mille à onze cents milles,</span> 
    <span id="f000045">et des trains,</span> 
    <span id="f000046">animés d’une vitesse moyenne seulement,</span> 
    <span id="f000047">n’emploieraient pas trois jours à la franchir;</span> 
    <span id="f000048">mais cette distance est accrue d’un tiers,</span> 
    <span id="f000049">au moins,</span> 
    <span id="f000050">par la corde que décrit le railway en s’élevant jusqu’à Allahabad dans le nord de la péninsule.</span></p> 
   <p><span id="f000051">Voici,</span> 
    <span id="f000052">en somme,</span> 
    <span id="f000053">le tracé à grands points du «Great Indian peninsular railway».</span> 
    <span id="f000054">En quittant l’île de Bombay,</span> 
    <span id="f000055">il traverse Salcette,</span> 
    <span id="f000056">saute sur le continent en face de Tannah,</span> 
    <span id="f000057">franchit la chaîne des Ghâtes-Occidentales,</span> 
    <span id="f000058">court au nord-est jusqu’à Burhampour,</span> 
    <span id="f000059">sillonne le territoire à peu près indépendant du Bundelkund,</span> 
    <span id="f000060">s’élève jusqu’à Allahabad,</span> 
    <span id="f000061">s’infléchit vers l’est,</span> 
    <span id="f000062">rencontre le Gange à Bénarès,</span> 
    <span id="f000063">s’en écarte légèrement,</span> 
    <span id="f000064">et,</span> 
    <span id="f000065">redescendant au sud-est par Burdivan et la ville française de Chandernagor,</span> 
    <span id="f000066">il fait tête de ligne à Calcutta.</span></p> 
   <p><span id="f000067">C’était à quatre heures et demie du soir que les passagers du <em>Mongolia</em> avaient débarqué à Bombay,</span> 
    <span id="f000068">et le train de Calcutta partait à huit heures précises.</span></p> 
   <p><span id="f000069">Mr.&#160;Fogg prit donc congé de ses partenaires,</span> 
    <span id="f000070">quitta le paquebot,</span> 
    <span id="f000071">donna à son domestique le détail de quelques emplettes à faire,</span> 
    <span id="f000072">lui recommanda expressément de se trouver avant huit heures à la gare,</span> 
    <span id="f000073">et,</span> 
    <span id="f000074">de son pas régulier qui battait la seconde comme le pendule d’une horloge astronomique,</span> 
    <span id="f000075">il se dirigea vers le bureau des passe-ports.</span></p> 
   <p><span id="f000076">Ainsi donc,</span> 
    <span id="f000077">des merveilles de Bombay,</span> 
    <span id="f000078">il ne songeait à rien voir,</span> 
    <span id="f000079">ni l’hôtel de ville,</span> 
    <span id="f000080">ni la magnifique bibliothèque,</span> 
    <span id="f000081">ni les forts,</span> 
    <span id="f000082">ni les docks,</span> 
    <span id="f000083">ni le marché au coton,</span> 
    <span id="f000084">ni les bazars,</span> 
    <span id="f000085">ni les mosquées,</span> 
    <span id="f000086">ni les synagogues,</span> 
    <span id="f000087">ni les églises arméniennes,</span> 
    <span id="f000088">ni la splendide pagode de Malebar-Hill,</span> 
    <span id="f000089">ornée de deux tours polygones.</span> 
    <span id="f000090">Il ne contemplerait ni les chefs-d’œuvre d’Éléphanta,</span> 
    <span id="f000091">ni ses mystérieuses hypogées,</span> 
    <span id="f000092">cachées au sud-est de la rade,</span> 
    <span id="f000093">ni les grottes Kanhérie de l’île Salcette,</span> 
    <span id="f000094">ces admirables restes de l’architecture bouddhiste!</span></p> 
   <p><span id="f000095">Non!</span> 
    <span id="f000096">rien.</span> 
    <span id="f000097">En sortant du bureau des passe-ports,</span> 
    <span id="f000098">Phileas Fogg se rendit tranquillement à la gare,</span> 
    <span id="f000099">et là il se fit servir à dîner.</span> 
    <span id="f000100">Entre autres mets,</span> 
    <span id="f000101">le maître d’hôtel crut devoir lui recommander une certaine gibelotte de «lapin du pays»,</span> 
    <span id="f000102">dont il lui dit merveille.</span></p> 
   <p><span id="f000103">Phileas Fogg accepta la gibelotte et la goûta consciencieusement;</span> 
    <span id="f000104">mais,</span> 
    <span id="f000105">en dépit de sa sauce épicée,</span> 
    <span id="f000106">il la trouva détestable.</span></p> 
   <p><span id="f000107">Il sonna le maître d’hôtel.</span></p> 
   <p><span id="f000108">«Monsieur,</span> 
    <span id="f000109">lui dit-il en le regardant fixement,</span> 
    <span id="f000110">c’est du lapin,</span> 
    <span id="f000111">cela?</span></p> 
   <p><span id="f000112">— Oui,</span> 
    <span id="f000113">mylord,</span> 
    <span id="f000114">répondit effrontément le drôle,</span> 
    <span id="f000115">du lapin des jungles.</span></p> 
   <p><span id="f000116">— Et ce lapin-là n’a pas miaulé quand on l’a tué?</span></p> 
   <p><span id="f000117">— Miaulé!</span> 
    <span id="f000118">Oh!</span> 
    <span id="f000119">mylord!</span> 
    <span id="f000120">un lapin!</span> 
    <span id="f000121">Je vous jure…</span></p> 
   <p><span id="f000122">— Monsieur le maître d’hôtel,</span> 
    <span id="f000123">reprit froidement Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000124">ne jurez pas et rappelez-vous ceci:</span> 
    <span id="f000125">autrefois,</span> 
    <span id="f000126">dans l’Inde,</span> 
    <span id="f000127">les chats étaient considérés comme des animaux sacrés.</span> 
    <span id="f000128">C’était le bon temps.</span></p> 
   <p><span id="f000129">— Pour les chats,</span> 
    <span id="f000130">mylord?</span></p> 
   <p><span id="f000131">— Et peut-être aussi pour les voyageurs!»</span></p> 
   <p><span id="f000132">Cette observation faite,</span> 
    <span id="f000133">Mr.&#160;Fogg continua tranquillement à dîner.</span></p> 
   <p><span id="f000134">Quelques instants après Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000135">l’agent Fix avait,</span> 
    <span id="f000136">lui aussi,</span> 
    <span id="f000137">débarqué du <em>Mongolia</em> et couru chez le directeur de la police de Bombay.</span> 
    <span id="f000138">Il fit reconnaître sa qualité de détective,</span> 
    <span id="f000139">la mission dont il était chargé,</span> 
    <span id="f000140">sa situation vis-à-vis de l’auteur présumé du vol.</span> 
    <span id="f000141">Avait-on reçu de Londres un mandat d’arrêt?… On n’avait rien reçu.</span> 
    <span id="f000142">Et,</span> 
    <span id="f000143">en effet,</span> 
    <span id="f000144">le mandat,</span> 
    <span id="f000145">parti après Fogg,</span> 
    <span id="f000146">ne pouvait être encore arrivé.</span></p> 
   <p><span id="f000147">Fix resta fort décontenancé.</span> 
    <span id="f000148">Il voulut obtenir du directeur un ordre d’arrestation contre le sieur Fogg.</span> 
    <span id="f000149">Le directeur refusa.</span> 
    <span id="f000150">L’affaire regardait l’administration métropolitaine,</span> 
    <span id="f000151">et celle-ci seule pouvait légalement délivrer un mandat.</span> 
    <span id="f000152">Cette sévérité de principes,</span> 
    <span id="f000153">cette observance rigoureuse de la légalité est parfaitement explicable avec les mœurs anglaises,</span> 
    <span id="f000154">qui,</span> 
    <span id="f000155">en matière de liberté individuelle,</span> 
    <span id="f000156">n’admettent aucun arbitraire.</span></p> 
   <p><span id="f000157">Fix n’insista pas et comprit qu’il devait se résigner à attendre son mandat.</span> 
    <span id="f000158">Mais il résolut de ne point perdre de vue son impénétrable coquin,</span> 
    <span id="f000159">pendant tout le temps que celui-ci demeurerait à Bombay.</span> 
    <span id="f000160">Il ne doutait pas que Phileas Fogg n’y séjournât,</span> 
    <span id="f000161">et,</span> 
    <span id="f000162">on le sait,</span> 
    <span id="f000163">c’était aussi la conviction de Passepartout,</span> 
    <span id="f000164">— ce qui laisserait au mandat d’arrêt le temps d’arriver.</span></p> 
   <p><span id="f000165">Mais depuis les derniers ordres que lui avait donnés son maître en quittant le <em>Mongolia</em>,</span> 
    <span id="f000166">Passepartout avait bien compris qu’il en serait de Bombay comme de Suez et de Paris,</span> 
    <span id="f000167">que le voyage ne finirait pas ici,</span> 
    <span id="f000168">qu’il se poursuivrait au moins jusqu’à Calcutta,</span> 
    <span id="f000169">et peut-être plus loin.</span> 
    <span id="f000170">Et il commença à se demander si ce pari de Mr.&#160;Fogg n’était pas absolument sérieux,</span> 
    <span id="f000171">et si la fatalité ne l’entraînait pas,</span> 
    <span id="f000172">lui qui voulait vivre en repos,</span> 
    <span id="f000173">à accomplir le tour du monde en quatre-vingts jours!</span></p> 
   <p><span id="f000174">En attendant,</span> 
    <span id="f000175">et après avoir fait acquisition de quelques chemises et chaussettes,</span> 
    <span id="f000176">il se promenait dans les rues de Bombay.</span> 
    <span id="f000177">Il y avait grand concours de populaire,</span> 
    <span id="f000178">et,</span> 
    <span id="f000179">au milieu d’Européens de toutes nationalités,</span> 
    <span id="f000180">des Persans à bonnets pointus,</span> 
    <span id="f000181">des Bunhyas à turbans ronds,</span> 
    <span id="f000182">des Sindes à bonnets carrés,</span> 
    <span id="f000183">des Arméniens en longues robes,</span> 
    <span id="f000184">des Parsis à mitre noire.</span> 
    <span id="f000185">C’était précisément une fête célébrée par ces Parsis ou Guèbres,</span> 
    <span id="f000186">descendants directs des sectateurs de Zoroastre,</span> 
    <span id="f000187">qui sont les plus industrieux,</span> 
    <span id="f000188">les plus civilisés,</span> 
    <span id="f000189">les plus intelligents,</span> 
    <span id="f000190">les plus austères des Indous,</span> 
    <span id="f000191">— race à laquelle appartiennent actuellement les riches négociants indigènes de Bombay.</span> 
    <span id="f000192">Ce jour-là,</span> 
    <span id="f000193">ils célébraient une sorte de carnaval religieux,</span> 
    <span id="f000194">avec processions et divertissements,</span> 
    <span id="f000195">dans lesquels figuraient des bayadères vêtues de gazes roses brochées d’or et d’argent,</span> 
    <span id="f000196">qui,</span> 
    <span id="f000197">au son des violes et au bruit des tam-tams,</span> 
    <span id="f000198">dansaient merveilleusement,</span> 
    <span id="f000199">et avec une décence parfaite,</span> 
    <span id="f000200">d’ailleurs.</span></p> 
   <p><span id="f000201">Si Passepartout regardait ces curieuses cérémonies,</span> 
    <span id="f000202">si ses yeux et ses oreilles s’ouvraient démesurément pour voir et entendre,</span> 
    <span id="f000203">si son air,</span> 
    <span id="f000204">sa physionomie était bien celle du «booby» le plus neuf qu’on pût imaginer,</span> 
    <span id="f000205">il est superflu d’y insister ici.</span></p> 
   <p><span id="f000206">Malheureusement pour lui et pour son maître,</span> 
    <span id="f000207">dont il risqua de compromettre le voyage,</span> 
    <span id="f000208">sa curiosité l’entraîna plus loin qu’il ne convenait.</span></p> 
   <p><span id="f000209">En effet,</span> 
    <span id="f000210">après avoir entrevu ce carnaval parsi,</span> 
    <span id="f000211">Passepartout se dirigeait vers la gare,</span> 
    <span id="f000212">quand,</span> 
    <span id="f000213">passant devant l’admirable pagode de Malebar-Hill,</span> 
    <span id="f000214">il eut la malencontreuse idée d’en visiter l’intérieur.</span></p> 
   <p><span id="f000215">Il ignorait deux choses:</span> 
    <span id="f000216">d’abord que l’entrée de certaines pagodes indoues est formellement interdite aux chrétiens,</span> 
    <span id="f000217">et ensuite que les croyants eux-mêmes ne peuvent y pénétrer sans avoir laissé leurs chaussures à la porte.</span> 
    <span id="f000218">Il faut remarquer ici que,</span> 
    <span id="f000219">par raison de saine politique,</span> 
    <span id="f000220">le gouvernement anglais,</span> 
    <span id="f000221">respectant et faisant respecter jusque dans ses plus insignifiants détails la religion du pays,</span> 
    <span id="f000222">punit sévèrement quiconque en viole les pratiques.</span></p> 
   <p><span id="f000223">Passepartout,</span> 
    <span id="f000224">entré là,</span> 
    <span id="f000225">sans penser à mal,</span> 
    <span id="f000226">comme un simple touriste,</span> 
    <span id="f000227">admirait,</span> 
    <span id="f000228">à l’intérieur de Malebar-Hill,</span> 
    <span id="f000229">ce clinquant éblouissant de l’ornementation brahmanique,</span> 
    <span id="f000230">quand soudain il fut renversé sur les dalles sacrées.</span> 
    <span id="f000231">Trois prêtres,</span> 
    <span id="f000232">le regard plein de fureur,</span> 
    <span id="f000233">se précipitèrent sur lui,</span> 
    <span id="f000234">arrachèrent ses souliers et ses chaussettes,</span> 
    <span id="f000235">et commencèrent à le rouer de coups,</span> 
    <span id="f000236">en proférant des cris sauvages.</span></p> 
   <p><span id="f000237">Le Français,</span> 
    <span id="f000238">vigoureux et agile,</span> 
    <span id="f000239">se releva vivement.</span> 
    <span id="f000240">D’un coup de poing et d’un coup de pied,</span> 
    <span id="f000241">il renversa deux de ses adversaires,</span> 
    <span id="f000242">fort empêtrés dans leurs longues robes,</span> 
    <span id="f000243">et,</span> 
    <span id="f000244">s’élançant hors de la pagode de toute la vitesse de ses jambes,</span> 
    <span id="f000245">il eut bientôt distancé le troisième Indou,</span> 
    <span id="f000246">qui s’était jeté sur ses traces,</span> 
    <span id="f000247">en ameutant la foule.</span></p> 
   <p><span id="f000248">À huit heures moins cinq,</span> 
    <span id="f000249">quelques minutes seulement avant le départ du train,</span> 
    <span id="f000250">sans chapeau,</span> 
    <span id="f000251">pieds nus,</span> 
    <span id="f000252">ayant perdu dans la bagarre le paquet contenant ses emplettes,</span> 
    <span id="f000253">Passepartout arrivait à la gare du chemin de fer.</span></p> 
   <p><span id="f000254">Fix était là,</span> 
    <span id="f000255">sur le quai d’embarquement.</span> 
    <span id="f000256">Ayant suivi le sieur Fogg à la gare,</span> 
    <span id="f000257">il avait compris que ce coquin allait quitter Bombay.</span> 
    <span id="f000258">Son parti fut aussitôt pris de l’accompagner jusqu’à Calcutta et plus loin s’il le fallait.</span> 
    <span id="f000259">Passepartout ne vit pas Fix,</span> 
    <span id="f000260">qui se tenait dans l’ombre,</span> 
    <span id="f000261">mais Fix entendit le récit de ses aventures,</span> 
    <span id="f000262">que Passepartout narra en peu de mots à son maître.</span></p> 
   <p><span id="f000263">«J’espère que cela ne vous arrivera plus»,</span> 
    <span id="f000264">répondit simplement Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000265">en prenant place dans un des wagons du train.</span></p> 
   <p><span id="f000266">Le pauvre garçon,</span> 
    <span id="f000267">pieds nus et tout déconfit,</span> 
    <span id="f000268">suivit son maître sans mot dire.</span></p> 
   <p><span id="f000269">Fix allait monter dans un wagon séparé,</span> 
    <span id="f000270">quand une pensée le retint et modifia subitement son projet de départ.</span></p> 
   <p><span id="f000271">«Non,</span> 
    <span id="f000272">je reste,</span> 
    <span id="f000273">se dit-il.</span> 
    <span id="f000274">Un délit commis sur le territoire indien… Je tiens mon homme.»</span></p> 
   <p><span id="f000275">En ce moment,</span> 
    <span id="f000276">la locomotive lança un vigoureux sifflet,</span> 
    <span id="f000277">et le train disparut dans la nuit.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p009.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track10">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p011.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>