<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p010.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track11">[Contents]</a>
    <a href="p012.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XI<br/>où phileas fogg achète une monture à un prix fabuleux</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Le train était parti à l’heure réglementaire.</span> 
    <span id="f000003">Il emportait un certain nombre de voyageurs,</span> 
    <span id="f000004">quelques officiers,</span> 
    <span id="f000005">des fonctionnaires civils et des négociants en opium et en indigo,</span> 
    <span id="f000006">que leur commerce appelait dans la partie orientale de la péninsule.</span></p> 
   <p><span id="f000007">Passepartout occupait le même compartiment que son maître.</span> 
    <span id="f000008">Un troisième voyageur se trouvait placé dans le coin opposé.</span></p> 
   <p><span id="f000009">C’était le brigadier général,</span> 
    <span id="f000010">sir Francis Cromarty,</span> 
    <span id="f000011">l’un des partenaires de Mr.&#160;Fogg pendant la traversée de Suez à Bombay,</span> 
    <span id="f000012">qui rejoignait ses troupes cantonnées auprès de Bénarès.</span></p> 
   <p><span id="f000013">Sir Francis Cromarty,</span> 
    <span id="f000014">grand,</span> 
    <span id="f000015">blond,</span> 
    <span id="f000016">âgé de cinquante ans environ,</span> 
    <span id="f000017">qui s’était fort distingué pendant la dernière révolte des cipayes,</span> 
    <span id="f000018">eût véritablement mérité la qualification d’indigène.</span> 
    <span id="f000019">Depuis son jeune âge,</span> 
    <span id="f000020">il habitait l’Inde et n’avait fait que de rares apparitions dans son pays natal.</span> 
    <span id="f000021">C’était un homme instruit,</span> 
    <span id="f000022">qui aurait volontiers donné des renseignements sur les coutumes,</span> 
    <span id="f000023">l’histoire,</span> 
    <span id="f000024">l’organisation du pays indou,</span> 
    <span id="f000025">si Phileas Fogg eût été homme à les demander.</span> 
    <span id="f000026">Mais ce gentleman ne demandait rien.</span> 
    <span id="f000027">Il ne voyageait pas,</span> 
    <span id="f000028">il décrivait une circonférence.</span> 
    <span id="f000029">C’était un corps grave,</span> 
    <span id="f000030">parcourant une orbite autour du globe terrestre,</span> 
    <span id="f000031">suivant les lois de la mécanique rationnelle.</span> 
    <span id="f000032">En ce moment,</span> 
    <span id="f000033">il refaisait dans son esprit le calcul des heures dépensées depuis son départ de Londres,</span> 
    <span id="f000034">et il se fût frotté les mains,</span> 
    <span id="f000035">s’il eût été dans sa nature de faire un mouvement inutile.</span></p> 
   <p><span id="f000036">Sir Francis Cromarty n’était pas sans avoir reconnu l’originalité de son compagnon de route,</span> 
    <span id="f000037">bien qu’il ne l’eût étudié que les cartes à la main et entre deux robbres.</span> 
    <span id="f000038">Il était donc fondé à se demander si un cœur humain battait sous cette froide enveloppe,</span> 
    <span id="f000039">si Phileas Fogg avait une âme sensible aux beautés de la nature,</span> 
    <span id="f000040">aux aspirations morales.</span> 
    <span id="f000041">Pour lui,</span> 
    <span id="f000042">cela faisait question.</span> 
    <span id="f000043">De tous les originaux que le brigadier général avait rencontrés,</span> 
    <span id="f000044">aucun n’était comparable à ce produit des sciences exactes.</span></p> 
   <p><span id="f000045">Phileas Fogg n’avait point caché à sir Francis Cromarty son projet de voyage autour du monde,</span> 
    <span id="f000046">ni dans quelles conditions il l’opérait.</span> 
    <span id="f000047">Le brigadier général ne vit dans ce pari qu’une excentricité sans but utile et à laquelle manquerait nécessairement le <em>transire benefaciendo</em> qui doit guider tout homme raisonnable.</span> 
    <span id="f000048">Au train dont marchait le bizarre gentleman,</span> 
    <span id="f000049">il passerait évidemment sans «rien faire»,</span> 
    <span id="f000050">ni pour lui,</span> 
    <span id="f000051">ni pour les autres.</span></p> 
   <p><span id="f000052">Une heure après avoir quitté Bombay,</span> 
    <span id="f000053">le train,</span> 
    <span id="f000054">franchissant les viaducs,</span> 
    <span id="f000055">avait traversé l’île Salcette et courait sur le continent.</span> 
    <span id="f000056">À la station de Callyan,</span> 
    <span id="f000057">il laissa sur la droite l’embranchement qui,</span> 
    <span id="f000058">par Kandallah et Pounah,</span> 
    <span id="f000059">descend vers le sud-est de l’Inde,</span> 
    <span id="f000060">et il gagna la station de Pauwell.</span> 
    <span id="f000061">À ce point,</span> 
    <span id="f000062">il s’engagea dans les montagnes très-ramifiées des Ghâtes-Occidentales,</span> 
    <span id="f000063">chaînes à base de trapp et de basalte,</span> 
    <span id="f000064">dont les plus hauts sommets sont couverts de bois épais.</span></p> 
   <p><span id="f000065">De temps à autre,</span> 
    <span id="f000066">sir Francis Cromarty et Phileas Fogg échangeaient quelques paroles,</span> 
    <span id="f000067">et,</span> 
    <span id="f000068">à ce moment,</span> 
    <span id="f000069">le brigadier général,</span> 
    <span id="f000070">relevant une conversation qui tombait souvent,</span> 
    <span id="f000071">dit:</span></p> 
   <p><span id="f000072">«Il y a quelques années,</span> 
    <span id="f000073">monsieur Fogg,</span> 
    <span id="f000074">vous auriez éprouvé en cet endroit un retard qui eût probablement compromis votre itinéraire.</span></p> 
   <p><span id="f000075">— Pourquoi cela,</span> 
    <span id="f000076">sir Francis?</span></p> 
   <p><span id="f000077">— Parce que le chemin de fer s’arrêtait à la base de ces montagnes,</span> 
    <span id="f000078">qu’il fallait traverser en palanquin ou à dos de poney jusqu’à la station de Kandallah,</span> 
    <span id="f000079">située sur le versant opposé.</span></p> 
   <p><span id="f000080">— Ce retard n’eût aucunement dérangé l’économie de mon programme,</span> 
    <span id="f000081">répondit Mr.&#160;Fogg.</span> 
    <span id="f000082">Je ne suis pas sans avoir prévu l’éventualité de certains obstacles.</span></p> 
   <p><span id="f000083">— Cependant,</span> 
    <span id="f000084">monsieur Fogg,</span> 
    <span id="f000085">reprit le brigadier général,</span> 
    <span id="f000086">vous risquiez d’avoir une fort mauvaise affaire sur les bras avec l’aventure de ce garçon.»</span></p> 
   <p><span id="f000087">Passepartout,</span> 
    <span id="f000088">les pieds entortillés dans sa couverture de voyage,</span> 
    <span id="f000089">dormait profondément et ne rêvait guère que l’on parlât de lui.</span></p> 
   <p><span id="f000090">«Le gouvernement anglais est extrêmement sévère et avec raison pour ce genre de délit,</span> 
    <span id="f000091">reprit sir Francis Cromarty.</span> 
    <span id="f000092">Il tient par-dessus tout à ce que l’on respecte les coutumes religieuses des Indous,</span> 
    <span id="f000093">et si votre domestique eût été pris…</span></p> 
   <p><span id="f000094">— Eh bien,</span> 
    <span id="f000095">s’il eût été pris,</span> 
    <span id="f000096">Sir Francis,</span> 
    <span id="f000097">répondit Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000098">il aurait été condamné,</span> 
    <span id="f000099">il aurait subi sa peine,</span> 
    <span id="f000100">et puis il serait revenu tranquillement en Europe.</span> 
    <span id="f000101">Je ne vois pas en quoi cette affaire eût pu retarder son maître!»</span></p> 
   <p><span id="f000102">Et,</span> 
    <span id="f000103">là-dessus,</span> 
    <span id="f000104">la conversation retomba.</span> 
    <span id="f000105">Pendant la nuit,</span> 
    <span id="f000106">le train franchit les Ghâtes,</span> 
    <span id="f000107">passa à Nassik,</span> 
    <span id="f000108">et le lendemain,</span> 
    <span id="f000109">21 octobre,</span> 
    <span id="f000110">il s’élançait à travers un pays relativement plat,</span> 
    <span id="f000111">formé par le territoire du Khandeish.</span> 
    <span id="f000112">La campagne,</span> 
    <span id="f000113">bien cultivée,</span> 
    <span id="f000114">était semée de bourgades,</span> 
    <span id="f000115">au-dessus desquelles le minaret de la pagode remplaçait le clocher de l’église européenne.</span> 
    <span id="f000116">De nombreux petits cours d’eau,</span> 
    <span id="f000117">la plupart affluents ou sous-affluents du Godavery,</span> 
    <span id="f000118">irriguaient cette contrée fertile.</span></p> 
   <p><span id="f000119">Passepartout,</span> 
    <span id="f000120">réveillé,</span> 
    <span id="f000121">regardait,</span> 
    <span id="f000122">et ne pouvait croire qu’il traversait le pays des Indous dans un train du «Great peninsular railway».</span> 
    <span id="f000123">Cela lui paraissait invraisemblable.</span> 
    <span id="f000124">Et cependant rien de plus réel!</span> 
    <span id="f000125">La locomotive,</span> 
    <span id="f000126">dirigée par le bras d’un mécanicien anglais et chauffée de houille anglaise,</span> 
    <span id="f000127">lançait sa fumée sur les plantations de caféiers,</span> 
    <span id="f000128">de muscadiers,</span> 
    <span id="f000129">de girofliers,</span> 
    <span id="f000130">de poivriers rouges.</span> 
    <span id="f000131">La vapeur se contournait en spirales autour des groupes de palmiers,</span> 
    <span id="f000132">entre lesquels apparaissaient de pittoresques bungalows,</span> 
    <span id="f000133">quelques viharis,</span> 
    <span id="f000134">sortes de monastères abandonnés,</span> 
    <span id="f000135">et des temples merveilleux qu’enrichissait l’inépuisable ornementation de l’architecture indienne.</span> 
    <span id="f000136">Puis,</span> 
    <span id="f000137">d’immenses étendues de terrain se dessinaient à perte de vue,</span> 
    <span id="f000138">des jungles où ne manquaient ni les serpents ni les tigres qu’épouvantaient les hennissements du train,</span> 
    <span id="f000139">et enfin des forêts,</span> 
    <span id="f000140">fendues par le tracé de la voie,</span> 
    <span id="f000141">encore hantées d’éléphants,</span> 
    <span id="f000142">qui,</span> 
    <span id="f000143">d’un œil pensif,</span> 
    <span id="f000144">regardaient passer le convoi échevelé.</span></p> 
   <p><span id="f000145">Pendant cette matinée,</span> 
    <span id="f000146">au-delà de la station de Malligaum,</span> 
    <span id="f000147">les voyageurs traversèrent ce territoire funeste,</span> 
    <span id="f000148">qui fut si souvent ensanglanté par les sectateurs de la déesse Kâli.</span> 
    <span id="f000149">Non loin s’élevaient Ellora et ses pagodes admirables,</span> 
    <span id="f000150">non loin la célèbre Aurungabad,</span> 
    <span id="f000151">la capitale du farouche Aureng-Zeb,</span> 
    <span id="f000152">maintenant simple chef-lieu de l’une des provinces détachées du royaume du Nizam.</span> 
    <span id="f000153">C’était sur cette contrée que Feringhea,</span> 
    <span id="f000154">le chef des Thugs,</span> 
    <span id="f000155">le roi des Etrangleurs,</span> 
    <span id="f000156">exerçait sa domination.</span> 
    <span id="f000157">Ces assassins,</span> 
    <span id="f000158">unis dans une association insaisissable,</span> 
    <span id="f000159">étranglaient,</span> 
    <span id="f000160">en l’honneur de la déesse de la Mort,</span> 
    <span id="f000161">des victimes de tout âge,</span> 
    <span id="f000162">sans jamais verser de sang,</span> 
    <span id="f000163">et il fut un temps où l’on ne pouvait fouiller un endroit quelconque de ce sol sans y trouver un cadavre.</span> 
    <span id="f000164">Le gouvernement anglais a bien pu empêcher ces meurtres dans une notable proportion,</span> 
    <span id="f000165">mais l’épouvantable association existe toujours et fonctionne encore.</span></p> 
   <p><span id="f000166">À midi et demi,</span> 
    <span id="f000167">le train s’arrêta à la station de Burhampour,</span> 
    <span id="f000168">et Passepartout put s’y procurer à prix d’or une paire de babouches,</span> 
    <span id="f000169">agrémentées de perles fausses,</span> 
    <span id="f000170">qu’il chaussa avec un sentiment d’évidente vanité.</span></p> 
   <p><span id="f000171">Les voyageurs déjeunèrent rapidement,</span> 
    <span id="f000172">et repartirent pour la station d’Assurghur,</span> 
    <span id="f000173">après avoir un instant côtoyé la rive du Tapty,</span> 
    <span id="f000174">petit fleuve qui va se jeter dans le golfe de Cambaye,</span> 
    <span id="f000175">près de Surate.</span></p> 
   <p><span id="f000176">Il est opportun de faire connaître quelles pensées occupaient alors l’esprit de Passepartout.</span> 
    <span id="f000177">Jusqu’à son arrivée à Bombay,</span> 
    <span id="f000178">il avait cru et pu croire que ces choses en resteraient là.</span> 
    <span id="f000179">Mais maintenant,</span> 
    <span id="f000180">depuis qu’il filait à toute vapeur à travers l’Inde,</span> 
    <span id="f000181">un revirement s’était fait dans son esprit.</span> 
    <span id="f000182">Son naturel lui revenait au galop.</span> 
    <span id="f000183">Il retrouvait les idées fantaisistes de sa jeunesse,</span> 
    <span id="f000184">il prenait au sérieux les projets de son maître,</span> 
    <span id="f000185">il croyait à la réalité du pari,</span> 
    <span id="f000186">conséquemment à ce tour du monde et à ce maximum de temps,</span> 
    <span id="f000187">qu’il ne fallait pas dépasser.</span> 
    <span id="f000188">Déjà même,</span> 
    <span id="f000189">il s’inquiétait des retards possibles,</span> 
    <span id="f000190">des accidents qui pouvaient survenir en route.</span> 
    <span id="f000191">Il se sentait comme intéressé dans cette gageure,</span> 
    <span id="f000192">et tremblait à la pensée qu’il avait pu la compromettre la veille par son impardonnable badauderie.</span> 
    <span id="f000193">Aussi,</span> 
    <span id="f000194">beaucoup moins flegmatique que Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000195">il était beaucoup plus inquiet.</span> 
    <span id="f000196">Il comptait et recomptait les jours écoulés,</span> 
    <span id="f000197">maudissait les haltes du train,</span> 
    <span id="f000198">l’accusait de lenteur et blâmait <em>in petto</em> Mr.&#160;Fogg de n’avoir pas promis une prime au mécanicien.</span> 
    <span id="f000199">Il ne savait pas,</span> 
    <span id="f000200">le brave garçon,</span> 
    <span id="f000201">que ce qui était possible sur un paquebot ne l’était plus sur un chemin de fer,</span> 
    <span id="f000202">dont la vitesse est réglementée.</span></p> 
   <p><span id="f000203">Vers le soir,</span> 
    <span id="f000204">on s’engagea dans les défilés des montagnes de Sutpour,</span> 
    <span id="f000205">qui séparent le territoire du Khandeish de celui du Bundelkund.</span></p> 
   <p><span id="f000206">Le lendemain,</span> 
    <span id="f000207">22 octobre,</span> 
    <span id="f000208">sur une question de sir Francis Cromarty,</span> 
    <span id="f000209">Passepartout,</span> 
    <span id="f000210">ayant consulté sa montre,</span> 
    <span id="f000211">répondit qu’il était trois heures du matin.</span> 
    <span id="f000212">Et,</span> 
    <span id="f000213">en effet,</span> 
    <span id="f000214">cette fameuse montre,</span> 
    <span id="f000215">toujours réglée sur le méridien de Greenwich,</span> 
    <span id="f000216">qui se trouvait à près de soixante-dix-sept degrés dans l’ouest,</span> 
    <span id="f000217">devait retarder et retardait en effet de quatre heures.</span></p> 
   <p><span id="f000218">Sir Francis rectifia donc l’heure donnée par Passepartout,</span> 
    <span id="f000219">auquel il fit la même observation que celui-ci avait déjà reçue de la part de Fix.</span> 
    <span id="f000220">Il essaya de lui faire comprendre qu’il devait se régler sur chaque nouveau méridien,</span> 
    <span id="f000221">et que,</span> 
    <span id="f000222">puisqu’il marchait constamment vers l’est,</span> 
    <span id="f000223">c’est-à-dire au-devant du soleil,</span> 
    <span id="f000224">les jours étaient plus courts d’autant de fois quatre minutes qu’il y avait de degrés parcourus.</span> 
    <span id="f000225">Ce fut inutile.</span> 
    <span id="f000226">Que l’entêté garçon eût compris ou non l’observation du brigadier général,</span> 
    <span id="f000227">il s’obstina à ne pas avancer sa montre,</span> 
    <span id="f000228">qu’il maintint invariablement à l’heure de Londres.</span> 
    <span id="f000229">Innocente manie,</span> 
    <span id="f000230">d’ailleurs,</span> 
    <span id="f000231">et qui ne pouvait nuire à personne.</span></p> 
   <p><span id="f000232">À huit heures du matin et à quinze milles en avant de la station de Rothal,</span> 
    <span id="f000233">le train s’arrêta au milieu d’une vaste clairière,</span> 
    <span id="f000234">bordée de quelques bungalows et de cabanes d’ouvriers.</span> 
    <span id="f000235">Le conducteur du train passa devant la ligne des wagons en disant:</span></p> 
   <p><span id="f000236">«Les voyageurs descendent ici.»</span></p> 
   <p><span id="f000237">Phileas Fogg regarda sir Francis Cromarty,</span> 
    <span id="f000238">qui parut ne rien comprendre à cette halte au milieu d’une forêt de tamarins et de khajours.</span></p> 
   <p><span id="f000239">Passepartout,</span> 
    <span id="f000240">non moins surpris,</span> 
    <span id="f000241">s’élança sur la voie et revint presque aussitôt,</span> 
    <span id="f000242">s’écriant:</span></p> 
   <p><span id="f000243">«Monsieur,</span> 
    <span id="f000244">plus de chemin de fer!</span></p> 
   <p><span id="f000245">— Que voulez-vous dire?</span> 
    <span id="f000246">demanda sir Francis Cromarty.</span></p> 
   <p><span id="f000247">— Je veux dire que le train ne continue pas!»</span></p> 
   <p><span id="f000248">Le brigadier général descendit aussitôt de wagon.</span> 
    <span id="f000249">Phileas Fogg le suivit,</span> 
    <span id="f000250">sans se presser.</span> 
    <span id="f000251">Tous deux s’adressèrent au conducteur:</span></p> 
   <p><span id="f000252">«Où sommes-nous?</span> 
    <span id="f000253">demanda sir Francis Cromarty.</span></p> 
   <p><span id="f000254">— Au hameau de Kholby,</span> 
    <span id="f000255">répondit le conducteur.</span></p> 
   <p><span id="f000256">— Nous nous arrêtons ici?</span></p> 
   <p><span id="f000257">— Sans doute.</span> 
    <span id="f000258">Le chemin de fer n’est point achevé…</span></p> 
   <p><span id="f000259">— Comment!</span> 
    <span id="f000260">il n’est point achevé?</span></p> 
   <p><span id="f000261">— Non!</span> 
    <span id="f000262">il y a encore un tronçon d’une cinquantaine de milles à établir entre ce point et Allahabad,</span> 
    <span id="f000263">où la voie reprend.</span></p> 
   <p><span id="f000264">— Les journaux ont pourtant annoncé l’ouverture complète du railway!</span></p> 
   <p><span id="f000265">— Que voulez-vous,</span> 
    <span id="f000266">mon officier,</span> 
    <span id="f000267">les journaux se sont trompés.</span></p> 
   <p><span id="f000268">— Et vous donnez des billets de Bombay à Calcutta!</span> 
    <span id="f000269">reprit sir Francis Cromarty,</span> 
    <span id="f000270">qui commençait à s’échauffer.</span></p> 
   <p><span id="f000271">— Sans doute,</span> 
    <span id="f000272">répondit le conducteur,</span> 
    <span id="f000273">mais les voyageurs savent bien qu’ils doivent se faire transporter de Kholby jusqu’à Allahabad.»</span></p> 
   <p><span id="f000274">Sir Francis Cromarty était furieux.</span> 
    <span id="f000275">Passepartout eût volontiers assommé le conducteur,</span> 
    <span id="f000276">qui n’en pouvait mais.</span> 
    <span id="f000277">Il n’osait regarder son maître.</span></p> 
   <p><span id="f000278">«Sir Francis,</span> 
    <span id="f000279">dit simplement Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000280">nous allons,</span> 
    <span id="f000281">si vous le voulez bien,</span> 
    <span id="f000282">aviser au moyen de gagner Allahabad.</span></p> 
   <p><span id="f000283">— Monsieur Fogg,</span> 
    <span id="f000284">il s’agit ici d’un retard absolument préjudiciable à vos intérêts?</span></p> 
   <p><span id="f000285">— Non,</span> 
    <span id="f000286">sir Francis,</span> 
    <span id="f000287">cela était prévu.</span></p> 
   <p><span id="f000288">— Quoi!</span> 
    <span id="f000289">vous saviez que la voie…</span></p> 
   <p><span id="f000290">— En aucune façon,</span> 
    <span id="f000291">mais je savais qu’un obstacle quelconque surgirait tôt ou tard sur ma route.</span> 
    <span id="f000292">Or,</span> 
    <span id="f000293">rien n’est compromis.</span> 
    <span id="f000294">J’ai deux jours d’avance à sacrifier.</span> 
    <span id="f000295">Il y a un steamer qui part de Calcutta pour Hong-Kong le 25 à midi.</span> 
    <span id="f000296">Nous ne sommes qu’au 22,</span> 
    <span id="f000297">et nous arriverons à temps à Calcutta.»</span></p> 
   <p><span id="f000298">Il n’y avait rien à dire à une réponse faite avec une si complète assurance.</span></p> 
   <p><span id="f000299">Il n’était que trop vrai que les travaux du chemin de fer s’arrêtaient à ce point.</span> 
    <span id="f000300">Les journaux sont comme certaines montres qui ont la manie d’avancer,</span> 
    <span id="f000301">et ils avaient prématurément annoncé l’achèvement de la ligne.</span> 
    <span id="f000302">La plupart des voyageurs connaissaient cette interruption de la voie,</span> 
    <span id="f000303">et,</span> 
    <span id="f000304">en descendant du train,</span> 
    <span id="f000305">ils s’étaient emparés des véhicules de toutes sortes que possédait la bourgade,</span> 
    <span id="f000306">palkigharis à quatre roues,</span> 
    <span id="f000307">charrettes traînées par des zébus,</span> 
    <span id="f000308">sortes de bœufs à bosses,</span> 
    <span id="f000309">chars de voyage ressemblant à des pagodes ambulantes,</span> 
    <span id="f000310">palanquins,</span> 
    <span id="f000311">poneys,</span> 
    <span id="f000312">etc.</span> 
    <span id="f000313">Aussi Mr.&#160;Fogg et sir Francis Cromarty,</span> 
    <span id="f000314">après avoir cherché dans toute la bourgade,</span> 
    <span id="f000315">revinrent-ils sans avoir rien trouvé.</span></p> 
   <p><span id="f000316">«J’irai à pied»,</span> 
    <span id="f000317">dit Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000318">Passepartout qui rejoignait alors son maître,</span> 
    <span id="f000319">fit une grimace significative,</span> 
    <span id="f000320">en considérant ses magnifiques mais insuffisantes babouches.</span> 
    <span id="f000321">Fort heureusement il avait été de son côté à la découverte,</span> 
    <span id="f000322">et en hésitant un peu:</span></p> 
   <p><span id="f000323">«Monsieur,</span> 
    <span id="f000324">dit-il,</span> 
    <span id="f000325">je crois que j’ai trouvé un moyen de transport.</span></p> 
   <p><span id="f000326">— Lequel?</span></p> 
   <p><span id="f000327">— Un éléphant!</span> 
    <span id="f000328">Un éléphant qui appartient à un Indien logé à cent pas d’ici.</span></p> 
   <p><span id="f000329">— Allons voir l’éléphant»,</span> 
    <span id="f000330">répondit Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000331">Cinq minutes plus tard,</span> 
    <span id="f000332">Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000333">sir Francis Cromarty et Passepartout arrivaient près d’une hutte qui attenait à un enclos fermé de hautes palissades.</span> 
    <span id="f000334">Dans la hutte,</span> 
    <span id="f000335">il y avait un Indien,</span> 
    <span id="f000336">et dans l’enclos,</span> 
    <span id="f000337">un éléphant.</span> 
    <span id="f000338">Sur leur demande,</span> 
    <span id="f000339">l’Indien introduisit Mr.&#160;Fogg et ses deux compagnons dans l’enclos.</span></p> 
   <p><span id="f000340">Là,</span> 
    <span id="f000341">ils se trouvèrent en présence d’un animal,</span> 
    <span id="f000342">à demi domestiqué,</span> 
    <span id="f000343">que son propriétaire élevait,</span> 
    <span id="f000344">non pour en faire une bête de somme,</span> 
    <span id="f000345">mais une bête de combat.</span> 
    <span id="f000346">Dans ce but,</span> 
    <span id="f000347">il avait commencé à modifier le caractère naturellement doux de l’animal,</span> 
    <span id="f000348">de façon à le conduire graduellement à ce paroxysme de rage appelé «mutsh» dans la langue indoue,</span> 
    <span id="f000349">et cela,</span> 
    <span id="f000350">en le nourrissant pendant trois mois de sucre et de beurre.</span> 
    <span id="f000351">Ce traitement peut paraître impropre à donner un tel résultat,</span> 
    <span id="f000352">mais il n’en est pas moins employé avec succès par les éleveurs.</span> 
    <span id="f000353">Très-heureusement pour Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000354">l’éléphant en question venait à peine d’être mis à ce régime,</span> 
    <span id="f000355">et le «mutsh» ne s’était point encore déclaré.</span></p> 
   <p><span id="f000356">Kiouni — c’était le nom de la bête — pouvait,</span> 
    <span id="f000357">comme tous ses congénères,</span> 
    <span id="f000358">fournir pendant longtemps une marche rapide,</span> 
    <span id="f000359">et,</span> 
    <span id="f000360">à défaut d’autre monture,</span> 
    <span id="f000361">Phileas Fogg résolut de l’employer.</span></p> 
   <p><span id="f000362">Mais les éléphants sont chers dans l’Inde,</span> 
    <span id="f000363">où ils commencent à devenir rares.</span> 
    <span id="f000364">Les mâles,</span> 
    <span id="f000365">qui seuls conviennent aux luttes des cirques,</span> 
    <span id="f000366">sont extrêmement recherchés.</span> 
    <span id="f000367">Ces animaux ne se reproduisent que rarement,</span> 
    <span id="f000368">quand ils sont réduits à l’état de domesticité,</span> 
    <span id="f000369">de telle sorte qu’on ne peut s’en procurer que par la chasse.</span> 
    <span id="f000370">Aussi sont-ils l’objet de soins extrêmes,</span> 
    <span id="f000371">et lorsque Mr.&#160;Fogg demanda à l’Indien s’il voulait lui louer son éléphant,</span> 
    <span id="f000372">l’Indien refusa net.</span></p> 
   <p><span id="f000373">Fogg insista et offrit de la bête un prix excessif,</span> 
    <span id="f000374">dix livres (250 fr.) l’heure.</span> 
    <span id="f000375">Refus.</span> 
    <span id="f000376">Vingt livres?</span> 
    <span id="f000377">Refus encore.</span> 
    <span id="f000378">Quarante livres?</span> 
    <span id="f000379">Refus toujours.</span> 
    <span id="f000380">Passepartout bondissait à chaque surenchère.</span> 
    <span id="f000381">Mais l’Indien ne se laissait pas tenter.</span></p> 
   <p><span id="f000382">La somme était belle,</span> 
    <span id="f000383">cependant.</span> 
    <span id="f000384">En admettant que l’éléphant employât quinze heures à se rendre à Allahabad,</span> 
    <span id="f000385">c’était six cents livres (15,000 fr.) qu’il rapporterait à son propriétaire.</span></p> 
   <p><span id="f000386">Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000387">sans s’animer en aucune façon,</span> 
    <span id="f000388">proposa alors à l’Indien de lui acheter sa bête et lui en offrit tout d’abord mille livres (25,000 fr.).</span></p> 
   <p><span id="f000389">L’Indien ne voulait pas vendre!</span> 
    <span id="f000390">Peut-être le drôle flairait-il une magnifique affaire.</span></p> 
   <p><span id="f000391">Sir Francis Cromarty prit Mr.&#160;Fogg à part et l’engagea à réfléchir avant d’aller plus loin.</span> 
    <span id="f000392">Phileas Fogg répondit à son compagnon qu’il n’avait pas l’habitude d’agir sans réflexion,</span> 
    <span id="f000393">qu’il s’agissait en fin de compte d’un pari de vingt mille livres,</span> 
    <span id="f000394">que cet éléphant lui était nécessaire,</span> 
    <span id="f000395">et que,</span> 
    <span id="f000396">dût-il le payer vingt fois sa valeur,</span> 
    <span id="f000397">il aurait cet éléphant.</span></p> 
   <p><span id="f000398">Mr.&#160;Fogg revint trouver l’Indien,</span> 
    <span id="f000399">dont les petits yeux,</span> 
    <span id="f000400">allumés par la convoitise,</span> 
    <span id="f000401">laissaient bien voir que pour lui ce n’était qu’une question de prix.</span> 
    <span id="f000402">Phileas Fogg offrit successivement douze cents livres,</span> 
    <span id="f000403">puis quinze cents,</span> 
    <span id="f000404">puis dix-huit cents,</span> 
    <span id="f000405">enfin deux mille (50,000 fr.).</span> 
    <span id="f000406">Passepartout,</span> 
    <span id="f000407">si rouge d’ordinaire,</span> 
    <span id="f000408">était pâle d’émotion.</span></p> 
   <p><span id="f000409">À deux mille livres,</span> 
    <span id="f000410">l’Indien se rendit.</span></p> 
   <p><span id="f000411">«Par mes babouches,</span> 
    <span id="f000412">s’écria Passepartout,</span> 
    <span id="f000413">voilà qui met à un beau prix la viande d’éléphant!»</span></p> 
   <p><span id="f000414">L’affaire conclue,</span> 
    <span id="f000415">il ne s’agissait plus que de trouver un guide.</span> 
    <span id="f000416">Ce fut plus facile.</span> 
    <span id="f000417">Un jeune Parsi,</span> 
    <span id="f000418">à la figure intelligente,</span> 
    <span id="f000419">offrit ses services.</span> 
    <span id="f000420">Mr.&#160;Fogg accepta et lui promit une forte rémunération,</span> 
    <span id="f000421">qui ne pouvait que doubler son intelligence.</span></p> 
   <p><span id="f000422">L’éléphant fut amené et équipé sans retard.</span> 
    <span id="f000423">Le Parsi connaissait parfaitement le métier de «mahout» ou cornac.</span> 
    <span id="f000424">Il couvrit d’une sorte de housse le dos de l’éléphant et disposa,</span> 
    <span id="f000425">de chaque côté sur ses flancs,</span> 
    <span id="f000426">deux espèces de cacolets assez peu confortables.</span></p> 
   <p><span id="f000427">Phileas Fogg paya l’Indien en bank-notes qui furent extraites du fameux sac.</span> 
    <span id="f000428">Il semblait vraiment qu’on les tirât des entrailles de Passepartout.</span> 
    <span id="f000429">Puis Mr.&#160;Fogg offrit à sir Francis Cromarty de le transporter à la station d’Allahabad.</span> 
    <span id="f000430">Le brigadier général accepta.</span> 
    <span id="f000431">Un voyageur de plus n’était pas pour fatiguer le gigantesque animal.</span></p> 
   <p><span id="f000432">Des vivres furent achetées à Kholby.</span> 
    <span id="f000433">Sir Francis Cromarty prit place dans l’un des cacolets,</span> 
    <span id="f000434">Phileas Fogg dans l’autre.</span> 
    <span id="f000435">Passepartout se mit à califourchon sur la housse entre son maître et le brigadier général.</span> 
    <span id="f000436">Le Parsi se jucha sur le cou de l’éléphant,</span> 
    <span id="f000437">et à neuf heures l’animal,</span> 
    <span id="f000438">quittant la bourgade,</span> 
    <span id="f000439">s’enfonçait par le plus court dans l’épaisse forêt de lataniers.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p010.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track11">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p012.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>