<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p011.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track12">[Contents]</a>
    <a href="p013.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XII<br/>où phileas fogg et ses compagnons s’aventurent à travers les forêts de l’inde et ce qui s’ensuit</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Le guide,</span> 
    <span id="f000003">afin d’abréger la distance à parcourir,</span> 
    <span id="f000004">laissa sur sa droite le tracé de la voie dont les travaux étaient en cours d’exécution.</span> 
    <span id="f000005">Ce tracé,</span> 
    <span id="f000006">très-contrarié par les capricieuses ramifications des monts Vindhias,</span> 
    <span id="f000007">ne suivait pas le plus court chemin,</span> 
    <span id="f000008">que Phileas Fogg avait intérêt à prendre.</span> 
    <span id="f000009">Le Parsi,</span> 
    <span id="f000010">très-familiarisé avec les routes et sentiers du pays,</span> 
    <span id="f000011">prétendait gagner une vingtaine de milles en coupant à travers la forêt,</span> 
    <span id="f000012">et on s’en rapporta à lui.</span></p> 
   <p><span id="f000013">Phileas Fogg et Sir Francis Cromarty,</span> 
    <span id="f000014">enfouis jusqu’au cou dans leurs cacolets,</span> 
    <span id="f000015">étaient fort secoués par le trot raide de l’éléphant,</span> 
    <span id="f000016">auquel son mahout imprimait une allure rapide.</span> 
    <span id="f000017">Mais ils enduraient la situation avec le flegme le plus britannique,</span> 
    <span id="f000018">causant peu d’ailleurs,</span> 
    <span id="f000019">et se voyant à peine l’un l’autre.</span></p> 
   <p><span id="f000020">Quant à Passepartout,</span> 
    <span id="f000021">posté sur le dos de la bête et directement soumis aux coups et aux contrecoups,</span> 
    <span id="f000022">il se gardait bien,</span> 
    <span id="f000023">sur une recommandation de son maître,</span> 
    <span id="f000024">de tenir sa langue entre ses dents,</span> 
    <span id="f000025">car elle eût été coupée net.</span> 
    <span id="f000026">Le brave garçon,</span> 
    <span id="f000027">tantôt lancé sur le cou de l’éléphant,</span> 
    <span id="f000028">tantôt rejeté sur la croupe,</span> 
    <span id="f000029">faisait de la voltige,</span> 
    <span id="f000030">comme un clown sur un tremplin.</span> 
    <span id="f000031">Mais il plaisantait,</span> 
    <span id="f000032">il riait au milieu de ses sauts de carpe,</span> 
    <span id="f000033">et,</span> 
    <span id="f000034">de temps en temps,</span> 
    <span id="f000035">il tirait de son sac un morceau de sucre,</span> 
    <span id="f000036">que l’intelligent Kiouni prenait du bout de sa trompe,</span> 
    <span id="f000037">sans interrompre un instant son trot régulier.</span></p> 
   <p><span id="f000038">Après deux heures de marche,</span> 
    <span id="f000039">le guide arrêta l’éléphant et lui donna une heure de repos.</span> 
    <span id="f000040">L’animal dévora des branchages et des arbrisseaux,</span> 
    <span id="f000041">après s’être d’abord désaltéré à une mare voisine.</span> 
    <span id="f000042">Sir Francis Cromarty ne se plaignit pas de cette halte.</span> 
    <span id="f000043">Il était brisé.</span> 
    <span id="f000044">Mr.&#160;Fogg paraissait être aussi dispos que s’il fût sorti de son lit.</span></p> 
   <p><span id="f000045">«Mais il est donc de fer!</span> 
    <span id="f000046">dit le brigadier général en le regardant avec admiration.</span></p> 
   <p><span id="f000047">— De fer forgé»,</span> 
    <span id="f000048">répondit Passepartout,</span> 
    <span id="f000049">qui s’occupa de préparer un déjeuner sommaire.</span></p> 
   <p><span id="f000050">À midi,</span> 
    <span id="f000051">le guide donna le signal du départ.</span> 
    <span id="f000052">Le pays prit bientôt un aspect très-sauvage.</span> 
    <span id="f000053">Aux grandes forêts succédèrent des taillis de tamarins et de palmiers-nains,</span> 
    <span id="f000054">puis de vastes plaines arides,</span> 
    <span id="f000055">hérissées de maigres arbrisseaux et semées de gros blocs de syénites.</span> 
    <span id="f000056">Toute cette partie du haut Bundelkund,</span> 
    <span id="f000057">peu fréquentée des voyageurs,</span> 
    <span id="f000058">est habitée par une population fanatique,</span> 
    <span id="f000059">endurcie dans les pratiques les plus terribles de la religion indoue.</span> 
    <span id="f000060">La domination des Anglais n’a pu s’établir régulièrement sur un territoire soumis à l’influence des rajahs,</span> 
    <span id="f000061">qu’il eût été difficile d’atteindre dans leurs inaccessibles retraites des Vindhias.</span></p> 
   <p><span id="f000062">Plusieurs fois,</span> 
    <span id="f000063">on aperçut des bandes d’Indiens farouches,</span> 
    <span id="f000064">qui faisaient un geste de colère en voyant passer le rapide quadrupède.</span> 
    <span id="f000065">D’ailleurs,</span> 
    <span id="f000066">le Parsi les évitait autant que possible,</span> 
    <span id="f000067">les tenant pour des gens de mauvaise rencontre.</span> 
    <span id="f000068">On vit peu d’animaux pendant cette journée,</span> 
    <span id="f000069">à peine quelques singes,</span> 
    <span id="f000070">qui fuyaient avec mille contorsions et grimaces dont s’amusait fort Passepartout.</span></p> 
   <p><span id="f000071">Une pensée au milieu de bien d’autres inquiétait ce garçon.</span> 
    <span id="f000072">Qu’est-ce que Mr.&#160;Fogg ferait de l’éléphant,</span> 
    <span id="f000073">quand il serait arrivé à la station d’Allahabad?</span> 
    <span id="f000074">L’emmènerait-il?</span> 
    <span id="f000075">Impossible!</span> 
    <span id="f000076">Le prix du transport ajouté au prix d’acquisition en ferait un animal ruineux.</span> 
    <span id="f000077">Le vendrait-on,</span> 
    <span id="f000078">le rendrait-on à la liberté?</span> 
    <span id="f000079">Cette estimable bête méritait bien qu’on eût des égards pour elle.</span> 
    <span id="f000080">Si,</span> 
    <span id="f000081">par hasard,</span> 
    <span id="f000082">Mr.&#160;Fogg lui en faisait cadeau,</span> 
    <span id="f000083">à lui,</span> 
    <span id="f000084">Passepartout,</span> 
    <span id="f000085">il en serait très-embarrassé.</span> 
    <span id="f000086">Cela ne laissait pas de le préoccuper.</span></p> 
   <p><span id="f000087">À huit heures du soir,</span> 
    <span id="f000088">la principale chaîne des Vindhias avait été franchie,</span> 
    <span id="f000089">et les voyageurs firent halte au pied du versant septentrional,</span> 
    <span id="f000090">dans un bungalow en ruine.</span></p> 
   <p><span id="f000091">La distance parcourue pendant cette journée était d’environ vingt-cinq milles,</span> 
    <span id="f000092">et il en restait autant à faire pour atteindre la station d’Allahabad.</span></p> 
   <p><span id="f000093">La nuit était froide.</span> 
    <span id="f000094">À l’intérieur du bungalow,</span> 
    <span id="f000095">le Parsi alluma un feu de branches sèches,</span> 
    <span id="f000096">dont la chaleur fut très-appréciée.</span> 
    <span id="f000097">Le souper se composa des provisions achetées à Kholby.</span> 
    <span id="f000098">Les voyageurs mangèrent en gens harassés et moulus.</span> 
    <span id="f000099">La conversation,</span> 
    <span id="f000100">qui commença par quelques phrases entrecoupées,</span> 
    <span id="f000101">se termina bientôt par des ronflements sonores.</span> 
    <span id="f000102">Le guide veilla près de Kiouni,</span> 
    <span id="f000103">qui s’endormit debout,</span> 
    <span id="f000104">appuyé au tronc d’un gros arbre.</span></p> 
   <p><span id="f000105">Nul incident ne signala cette nuit.</span> 
    <span id="f000106">Quelques rugissements de guépards et de panthères troublèrent parfois le silence,</span> 
    <span id="f000107">mêlés à des ricanements aigus de singes.</span> 
    <span id="f000108">Mais les carnassiers s’en tinrent à des cris et ne firent aucune démonstration hostile contre les hôtes du bungalow.</span> 
    <span id="f000109">Sir Francis Cromarty dormit lourdement comme un brave militaire rompu de fatigues.</span> 
    <span id="f000110">Passepartout,</span> 
    <span id="f000111">dans un sommeil agité,</span> 
    <span id="f000112">recommença en rêve les culbutes de la veille.</span> 
    <span id="f000113">Quant à Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000114">il reposa aussi paisiblement que s’il eût été dans sa tranquille maison de Saville-row.</span></p> 
   <p><span id="f000115">À six heures du matin,</span> 
    <span id="f000116">on se remit en marche.</span> 
    <span id="f000117">Le guide espérait arriver à la station d’Allahabad le soir même.</span> 
    <span id="f000118">De cette façon,</span> 
    <span id="f000119">Mr.&#160;Fogg ne perdrait qu’une partie des quarante-huit heures économisées depuis le commencement du voyage.</span></p> 
   <p><span id="f000120">On descendit les dernières rampes des Vindhias.</span> 
    <span id="f000121">Kiouni avait repris son allure rapide.</span> 
    <span id="f000122">Vers midi,</span> 
    <span id="f000123">le guide tourna la bourgade de Kallenger,</span> 
    <span id="f000124">située sur le Cani,</span> 
    <span id="f000125">un des sous-affluents du Gange.</span> 
    <span id="f000126">Il évitait toujours les lieux habités,</span> 
    <span id="f000127">se sentant plus en sûreté dans ces campagnes désertes,</span> 
    <span id="f000128">qui marquent les premières dépressions du bassin du grand fleuve.</span> 
    <span id="f000129">La station d’Allahabad n’était pas à douze milles dans le nord-est.</span> 
    <span id="f000130">On fit halte sous un bouquet de bananiers,</span> 
    <span id="f000131">dont les fruits,</span> 
    <span id="f000132">aussi sains que le pain,</span> 
    <span id="f000133">«aussi succulents que la crème»,</span> 
    <span id="f000134">disent les voyageurs,</span> 
    <span id="f000135">furent extrêmement appréciés.</span></p> 
   <p><span id="f000136">À deux heures,</span> 
    <span id="f000137">le guide entra sous le couvert d’une épaisse forêt,</span> 
    <span id="f000138">qu’il devait traverser sur un espace de plusieurs milles.</span> 
    <span id="f000139">Il préférait voyager ainsi à l’abri des bois.</span> 
    <span id="f000140">En tout cas,</span> 
    <span id="f000141">il n’avait fait jusqu’alors aucune rencontre fâcheuse,</span> 
    <span id="f000142">et le voyage semblait devoir s’accomplir sans accident,</span> 
    <span id="f000143">quand l’éléphant,</span> 
    <span id="f000144">donnant quelques signes d’inquiétude,</span> 
    <span id="f000145">s’arrêta soudain.</span></p> 
   <p><span id="f000146">Il était quatre heures alors.</span></p> 
   <p><span id="f000147">«Qu’y a-t-il?</span> 
    <span id="f000148">demanda sir Francis Cromarty,</span> 
    <span id="f000149">qui releva la tête au-dessus de son cacolet.</span></p> 
   <p><span id="f000150">— Je ne sais,</span> 
    <span id="f000151">mon officier»,</span> 
    <span id="f000152">répondit le Parsi,</span> 
    <span id="f000153">en prêtant l’oreille à un murmure confus qui passait sous l’épaisse ramure.</span></p> 
   <p><span id="f000154">Quelques instants après,</span> 
    <span id="f000155">ce murmure devint plus définissable.</span> 
    <span id="f000156">On eût dit un concert,</span> 
    <span id="f000157">encore fort éloigné,</span> 
    <span id="f000158">de voix humaines et d’instruments de cuivre.</span></p> 
   <p><span id="f000159">Passepartout était tout yeux,</span> 
    <span id="f000160">tout oreilles.</span> 
    <span id="f000161">Mr.&#160;Fogg attendait patiemment,</span> 
    <span id="f000162">sans prononcer une parole.</span></p> 
   <p><span id="f000163">Le Parsi sauta à terre,</span> 
    <span id="f000164">attacha l’éléphant à un arbre et s’enfonça au plus épais du taillis.</span> 
    <span id="f000165">Quelques minutes plus tard,</span> 
    <span id="f000166">il revint,</span> 
    <span id="f000167">disant:</span></p> 
   <p><span id="f000168">«Une procession de brahmanes qui se dirige de ce côté.</span> 
    <span id="f000169">S’il est possible,</span> 
    <span id="f000170">évitons d’être vus.»</span></p> 
   <p><span id="f000171">Le guide détacha l’éléphant et le conduisit dans un fourré,</span> 
    <span id="f000172">en recommandant aux voyageurs de ne point mettre pied à terre.</span> 
    <span id="f000173">Lui-même se tint prêt à enfourcher rapidement sa monture,</span> 
    <span id="f000174">si la fuite devenait nécessaire.</span> 
    <span id="f000175">Mais il pensa que la troupe des fidèles passerait sans l’apercevoir,</span> 
    <span id="f000176">car l’épaisseur du feuillage le dissimulait entièrement.</span></p> 
   <p><span id="f000177">Le bruit discordant des voix et des instruments se rapprochait.</span> 
    <span id="f000178">Des chants monotones se mêlaient au son des tambours et des cymbales.</span> 
    <span id="f000179">Bientôt la tête de la procession apparut sous les arbres,</span> 
    <span id="f000180">à une cinquantaine de pas du poste occupé par Mr.&#160;Fogg et ses compagnons.</span> 
    <span id="f000181">Ils distinguaient aisément à travers les branches le curieux personnel de cette cérémonie religieuse.</span></p> 
   <p><span id="f000182">En première ligne s’avançaient des prêtres,</span> 
    <span id="f000183">coiffés de mitres et vêtus de longues robes chamarrées.</span> 
    <span id="f000184">Ils étaient entourés d’hommes,</span> 
    <span id="f000185">de femmes,</span> 
    <span id="f000186">d’enfants,</span> 
    <span id="f000187">qui faisaient entendre une sorte de psalmodie funèbre,</span> 
    <span id="f000188">interrompue à intervalles égaux par des coups de tam-tams et de cymbales.</span> 
    <span id="f000189">Derrière eux,</span> 
    <span id="f000190">sur un char aux larges roues dont les rayons et la jante figuraient un entrelacement de serpents,</span> 
    <span id="f000191">apparut une statue hideuse,</span> 
    <span id="f000192">traînée par deux couples de zébus richement caparaçonnés.</span> 
    <span id="f000193">Cette statue avait quatre bras,</span> 
    <span id="f000194">le corps colorié d’un rouge sombre,</span> 
    <span id="f000195">les yeux  hagards,</span> 
    <span id="f000196">les cheveux emmêlés,</span> 
    <span id="f000197">la langue pendante,</span> 
    <span id="f000198">les lèvres teintes de henné et de bétel.</span> 
    <span id="f000199">À son cou s’enroulait un collier de têtes de mort,</span> 
    <span id="f000200">à ses flancs une ceinture de mains coupées.</span> 
    <span id="f000201">Elle se tenait debout sur un géant terrassé auquel le chef manquait.</span></p> 
   <p><span id="f000202">Sir Francis Cromarty reconnut cette statue.</span></p> 
   <p><span id="f000203">«La déesse Kâli,</span> 
    <span id="f000204">murmura-t-il,</span> 
    <span id="f000205">la déesse de l’amour et de la mort.</span></p> 
   <p><span id="f000206">— De la mort,</span> 
    <span id="f000207">j’y consens,</span> 
    <span id="f000208">mais de l’amour,</span> 
    <span id="f000209">jamais!</span> 
    <span id="f000210">dit Passepartout.</span> 
    <span id="f000211">La vilaine bonne femme!»</span></p> 
   <p><span id="f000212">Le Parsi lui fit signe de se taire.</span></p> 
   <p><span id="f000213">Autour de la statue s’agitait,</span> 
    <span id="f000214">se démenait,</span> 
    <span id="f000215">se convulsionnait un groupe de vieux fakirs,</span> 
    <span id="f000216">zébrés de bandes d’ocre,</span> 
    <span id="f000217">couverts d’incisions cruciales qui laissaient échapper leur sang goutte à goutte,</span> 
    <span id="f000218">énergumènes stupides qui,</span> 
    <span id="f000219">dans les grandes cérémonies indoues,</span> 
    <span id="f000220">se précipitent encore sous les roues du char de Jaggernaut.</span></p> 
   <p><span id="f000221">Derrière eux,</span> 
    <span id="f000222">quelques brahmanes,</span> 
    <span id="f000223">dans toute la somptuosité de leur costume oriental,</span> 
    <span id="f000224">traînaient une femme qui se soutenait à peine.</span></p> 
   <p><span id="f000225">Cette femme était jeune,</span> 
    <span id="f000226">blanche comme une Européenne.</span> 
    <span id="f000227">Sa tête,</span> 
    <span id="f000228">son cou,</span> 
    <span id="f000229">ses épaules,</span> 
    <span id="f000230">ses oreilles,</span> 
    <span id="f000231">ses bras,</span> 
    <span id="f000232">ses mains,</span> 
    <span id="f000233">ses orteils étaient surchargés de bijoux,</span> 
    <span id="f000234">colliers,</span> 
    <span id="f000235">bracelets,</span> 
    <span id="f000236">boucles et bagues.</span> 
    <span id="f000237">Une tunique lamée d’or,</span> 
    <span id="f000238">recouverte d’une mousseline légère,</span> 
    <span id="f000239">dessinait les contours de sa taille.</span></p> 
   <p><span id="f000240">Derrière cette jeune femme,</span> 
    <span id="f000241">— contraste violent pour les yeux,</span> 
    <span id="f000242">— des gardes,</span> 
    <span id="f000243">armés de sabres nus passés à leur ceinture et de longs pistolets damasquinés,</span> 
    <span id="f000244">portaient un cadavre sur un palanquin.</span></p> 
   <p><span id="f000245">C’était le corps d’un vieillard,</span> 
    <span id="f000246">revêtu de ses opulents habits de rajah,</span> 
    <span id="f000247">ayant,</span> 
    <span id="f000248">comme en sa vie,</span> 
    <span id="f000249">le turban brodé de perles,</span> 
    <span id="f000250">la robe tissue de soie et d’or,</span> 
    <span id="f000251">la ceinture de cachemire diamanté,</span> 
    <span id="f000252">et ses magnifiques armes de prince indien.</span></p> 
   <p><span id="f000253">Puis des musiciens et une arrière-garde de fanatiques,</span> 
    <span id="f000254">dont les cris couvraient parfois l’assourdissant fracas des instruments,</span> 
    <span id="f000255">fermaient le cortège.</span></p> 
   <p><span id="f000256">Sir Francis Cromarty regardait toute cette pompe d’un air singulièrement attristé,</span> 
    <span id="f000257">et se tournant vers le guide:</span></p> 
   <p><span id="f000258">«Un sutty!» dit-il.</span></p> 
   <p><span id="f000259">Le Parsi fit un signe affirmatif et mit un doigt sur ses lèvres.</span> 
    <span id="f000260">La longue procession se déroula lentement sous les arbres,</span> 
    <span id="f000261">et bientôt ses derniers rangs disparurent dans la profondeur de la forêt.</span></p> 
   <p><span id="f000262">Peu à peu,</span> 
    <span id="f000263">les chants s’éteignirent.</span> 
    <span id="f000264">Il y eut encore quelques éclats de cris lointains,</span> 
    <span id="f000265">et enfin à tout ce tumulte succéda un profond silence.</span></p> 
   <p><span id="f000266">Phileas Fogg avait entendu ce mot,</span> 
    <span id="f000267">prononcé par sir Francis Cromarty,</span> 
    <span id="f000268">et aussitôt que la procession eut disparu:</span></p> 
   <p><span id="f000269">«Qu’est-ce qu’un sutty?</span> 
    <span id="f000270">demanda-t-il.</span></p> 
   <p><span id="f000271">— Un sutty,</span> 
    <span id="f000272">monsieur Fogg,</span> 
    <span id="f000273">répondit le brigadier général,</span> 
    <span id="f000274">c’est un sacrifice humain,</span> 
    <span id="f000275">mais un sacrifice volontaire.</span> 
    <span id="f000276">Cette femme que vous venez de voir sera brûlée demain aux premières heures du jour.</span></p> 
   <p><span id="f000277">— Ah!</span> 
    <span id="f000278">les gueux!</span> 
    <span id="f000279">s’écria Passepartout,</span> 
    <span id="f000280">qui ne put retenir ce cri d’indignation.</span></p> 
   <p><span id="f000281">— Et ce cadavre?</span> 
    <span id="f000282">demanda Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000283">— C’est celui du prince,</span> 
    <span id="f000284">son mari,</span> 
    <span id="f000285">répondit le guide,</span> 
    <span id="f000286">un rajah indépendant du Bundelkund.</span></p> 
   <p><span id="f000287">— Comment,</span> 
    <span id="f000288">reprit Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000289">sans que sa voix trahît la moindre émotion,</span> 
    <span id="f000290">ces barbares coutumes subsistent encore dans l’Inde,</span> 
    <span id="f000291">et les Anglais n’ont pu les détruire?</span></p> 
   <p><span id="f000292">— Dans la plus grande partie de l’Inde,</span> 
    <span id="f000293">répondit sir Francis Cromarty,</span> 
    <span id="f000294">ces sacrifices ne s’accomplissent plus,</span> 
    <span id="f000295">mais nous n’avons aucune influence sur ces contrées sauvages,</span> 
    <span id="f000296">et principalement sur ce territoire du Bundelkund.</span> 
    <span id="f000297">Tout le revers septentrional des Vindhias est le théâtre de meurtres et de pillages incessants.</span></p> 
   <p><span id="f000298">— La malheureuse!</span> 
    <span id="f000299">murmurait Passepartout,</span> 
    <span id="f000300">brûlée vive!</span></p> 
   <p><span id="f000301">— Oui,</span> 
    <span id="f000302">reprit le brigadier général,</span> 
    <span id="f000303">brûlée,</span> 
    <span id="f000304">et si elle ne l’était pas,</span> 
    <span id="f000305">vous ne sauriez croire à quelle misérable condition elle se verrait réduite par ses proches.</span> 
    <span id="f000306">On lui raserait les cheveux,</span> 
    <span id="f000307">on la nourrirait à peine de quelques poignées de riz,</span> 
    <span id="f000308">on la repousserait,</span> 
    <span id="f000309">elle serait considérée comme une créature immonde et mourrait dans quelque coin comme un chien galeux.</span> 
    <span id="f000310">Aussi la perspective de cette affreuse existence pousse-t-elle souvent ces malheureuses au supplice,</span> 
    <span id="f000311">bien plus que l’amour ou le fanatisme religieux.</span> 
    <span id="f000312">Quelquefois,</span> 
    <span id="f000313">cependant,</span> 
    <span id="f000314">le sacrifice est réellement volontaire,</span> 
    <span id="f000315">et il faut l’intervention énergique du gouvernement pour l’empêcher.</span> 
    <span id="f000316">Ainsi,</span> 
    <span id="f000317">il y a quelques années,</span> 
    <span id="f000318">je résidais à Bombay,</span> 
    <span id="f000319">quand une jeune veuve vint demander au gouverneur l’autorisation de se brûler avec le corps de son mari.</span> 
    <span id="f000320">Comme vous le pensez bien,</span> 
    <span id="f000321">le gouverneur refusa.</span> 
    <span id="f000322">Alors la veuve quitta la ville,</span> 
    <span id="f000323">se réfugia chez un rajah indépendant,</span> 
    <span id="f000324">et là elle consomma son sacrifice.»</span></p> 
   <p><span id="f000325">Pendant le récit du brigadier général,</span> 
    <span id="f000326">le guide secouait la tête,</span> 
    <span id="f000327">et,</span> 
    <span id="f000328">quand le récit fut achevé:</span></p> 
   <p><span id="f000329">«Le sacrifice qui aura lieu demain au lever du jour n’est pas volontaire,</span> 
    <span id="f000330">dit-il.</span></p> 
   <p><span id="f000331">— Comment le savez-vous?</span></p> 
   <p><span id="f000332">— C’est une histoire que tout le monde connaît dans le Bundelkund,</span> 
    <span id="f000333">répondit le guide.</span></p> 
   <p><span id="f000334">— Cependant cette infortunée ne paraissait faire aucune résistance,</span> 
    <span id="f000335">fit observer sir Francis Cromarty.</span></p> 
   <p><span id="f000336">— Cela tient à ce qu’on l’a enivrée de la fumée du chanvre et de l’opium.</span></p> 
   <p><span id="f000337">— Mais où la conduit-on?</span></p> 
   <p><span id="f000338">— À la pagode de Pillaji,</span> 
    <span id="f000339">à deux milles d’ici.</span> 
    <span id="f000340">Là,</span> 
    <span id="f000341">elle passera la nuit en attendant l’heure du sacrifice.</span></p> 
   <p><span id="f000342">— Et ce sacrifice aura lieu?…</span></p> 
   <p><span id="f000343">— Demain,</span> 
    <span id="f000344">dès la première apparition du jour.»</span></p> 
   <p><span id="f000345">Après cette réponse,</span> 
    <span id="f000346">le guide fit sortir l’éléphant de l’épais fourré et se hissa sur le cou de l’animal.</span> 
    <span id="f000347">Mais au moment où il allait l’exciter par un sifflement particulier,</span> 
    <span id="f000348">Mr.&#160;Fogg l’arrêta,</span> 
    <span id="f000349">et,</span> 
    <span id="f000350">s’adressant à sir Francis Cromarty:</span></p> 
   <p><span id="f000351">«Si nous sauvions cette femme?</span> 
    <span id="f000352">dit-il.</span></p> 
   <p><span id="f000353">— Sauver cette femme,</span> 
    <span id="f000354">monsieur Fogg!… s’écria le brigadier général.</span></p> 
   <p><span id="f000355">— J’ai encore douze heures d’avance.</span> 
    <span id="f000356">Je puis les consacrer à cela.</span></p> 
   <p><span id="f000357">— Tiens!</span> 
    <span id="f000358">Mais vous êtes un homme de cœur!</span> 
    <span id="f000359">dit sir Francis Cromarty.</span></p> 
   <p><span id="f000360">— Quelquefois,</span> 
    <span id="f000361">répondit simplement Phileas Fogg.</span> 
    <span id="f000362">Quand j’ai le temps.»</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p011.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track12">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p013.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>