<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p012.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track13">[Contents]</a>
    <a href="p014.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XIII<br/>dans lequel passepartout prouve une fois de plus que la fortune sourit aux audacieux</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Le dessein était hardi,</span> 
    <span id="f000003">hérissé de difficultés,</span> 
    <span id="f000004">impraticable peut-être.</span> 
    <span id="f000005">Mr.&#160;Fogg allait risquer sa vie,</span> 
    <span id="f000006">ou tout au moins sa liberté,</span> 
    <span id="f000007">et par conséquent la réussite de ses projets,</span> 
    <span id="f000008">mais il n’hésita pas.</span> 
    <span id="f000009">Il trouva,</span> 
    <span id="f000010">d’ailleurs,</span> 
    <span id="f000011">dans sir Francis Cromarty,</span> 
    <span id="f000012">un auxiliaire décidé.</span></p> 
   <p><span id="f000013">Quant à Passepartout,</span> 
    <span id="f000014">il était prêt,</span> 
    <span id="f000015">on pouvait disposer de lui.</span> 
    <span id="f000016">L’idée de son maître l’exaltait.</span> 
    <span id="f000017">Il sentait un cœur,</span> 
    <span id="f000018">une âme sous cette enveloppe de glace.</span> 
    <span id="f000019">Il se prenait à aimer Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000020">Restait le guide.</span> 
    <span id="f000021">Quel parti prendrait-il dans l’affaire?</span> 
    <span id="f000022">Ne serait-il pas porté pour les Indous?</span> 
    <span id="f000023">À défaut de son concours,</span> 
    <span id="f000024">il fallait au moins s’assurer sa neutralité.</span></p> 
   <p><span id="f000025">Sir Francis Cromarty lui posa franchement la question.</span></p> 
   <p><span id="f000026">«Mon officier,</span> 
    <span id="f000027">répondit le guide,</span> 
    <span id="f000028">je suis Parsi,</span> 
    <span id="f000029">et cette femme est Parsie.</span> 
    <span id="f000030">Disposez de moi.</span></p> 
   <p><span id="f000031">— Bien,</span> 
    <span id="f000032">guide,</span> 
    <span id="f000033">répondit Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000034">— Toutefois,</span> 
    <span id="f000035">sachez-le bien,</span> 
    <span id="f000036">reprit le Parsi,</span> 
    <span id="f000037">non-seulement nous risquons notre vie,</span> 
    <span id="f000038">mais des supplices horribles,</span> 
    <span id="f000039">si nous sommes pris.</span> 
    <span id="f000040">Ainsi,</span> 
    <span id="f000041">voyez.</span></p> 
   <p><span id="f000042">— C’est vu,</span> 
    <span id="f000043">répondit Mr.&#160;Fogg.</span> 
    <span id="f000044">Je pense que nous devrons attendre la nuit pour agir?</span></p> 
   <p><span id="f000045">— Je le pense aussi»,</span> 
    <span id="f000046">répondit le guide.</span></p> 
   <p><span id="f000047">Ce brave Indou donna alors quelques détails sur la victime.</span> 
    <span id="f000048">C’était une Indienne d’une beauté célèbre,</span> 
    <span id="f000049">de race parsie,</span> 
    <span id="f000050">fille de riches négociants de Bombay.</span> 
    <span id="f000051">Elle avait reçu dans cette ville une éducation absolument anglaise,</span> 
    <span id="f000052">et à ses manières,</span> 
    <span id="f000053">à son instruction,</span> 
    <span id="f000054">on l’eût crue Européenne.</span> 
    <span id="f000055">Elle se nommait Aouda.</span></p> 
   <p><span id="f000056">Orpheline,</span> 
    <span id="f000057">elle fut mariée malgré elle à ce vieux rajah du Bundelkund.</span> 
    <span id="f000058">Trois mois après,</span> 
    <span id="f000059">elle devint veuve.</span> 
    <span id="f000060">Sachant le sort qui l’attendait,</span> 
    <span id="f000061">elle s’échappa,</span> 
    <span id="f000062">fut reprise aussitôt,</span> 
    <span id="f000063">et les parents du rajah,</span> 
    <span id="f000064">qui avaient intérêt à sa mort,</span> 
    <span id="f000065">la vouèrent à ce supplice auquel il ne semblait pas qu’elle pût échapper.</span></p> 
   <p><span id="f000066">Ce récit ne pouvait qu’enraciner Mr.&#160;Fogg et ses compagnons dans leur généreuse résolution.</span> 
    <span id="f000067">Il fut décidé que le guide dirigerait l’éléphant vers la pagode de Pillaji,</span> 
    <span id="f000068">dont il se rapprocherait autant que possible.</span></p> 
   <p><span id="f000069">Une demi-heure après,</span> 
    <span id="f000070">halte fut faite sous un taillis,</span> 
    <span id="f000071">à cinq cents pas de la pagode,</span> 
    <span id="f000072">que l’on ne pouvait apercevoir;</span> 
    <span id="f000073">mais les hurlements des fanatiques se laissaient entendre distinctement.</span></p> 
   <p><span id="f000074">Les moyens de parvenir jusqu’à la victime furent alors discutés.</span> 
    <span id="f000075">Le guide connaissait cette pagode de Pillaji,</span> 
    <span id="f000076">dans laquelle il affirmait que la jeune femme était emprisonnée.</span> 
    <span id="f000077">Pourrait-on y pénétrer par une des portes,</span> 
    <span id="f000078">quand toute la bande serait plongée dans le sommeil de l’ivresse,</span> 
    <span id="f000079">ou faudrait-il pratiquer un trou dans une muraille?</span> 
    <span id="f000080">C’est ce qui ne pourrait être décidé qu’au moment et au lieu même.</span> 
    <span id="f000081">Mais ce qui ne fit aucun doute,</span> 
    <span id="f000082">c’est que l’enlèvement devait s’opérer cette nuit même,</span> 
    <span id="f000083">et non quand,</span> 
    <span id="f000084">le jour venu,</span> 
    <span id="f000085">la victime serait conduite au supplice.</span> 
    <span id="f000086">À cet instant,</span> 
    <span id="f000087">aucune intervention humaine n’eût pu la sauver.</span></p> 
   <p><span id="f000088">Mr.&#160;Fogg et ses compagnons attendirent la nuit.</span> 
    <span id="f000089">Dès que l’ombre se fit,</span> 
    <span id="f000090">vers six heures du soir,</span> 
    <span id="f000091">ils résolurent d’opérer une reconnaissance autour de la pagode.</span> 
    <span id="f000092">Les derniers cris des fakirs s’éteignaient alors.</span> 
    <span id="f000093">Suivant leur habitude,</span> 
    <span id="f000094">ces Indiens devaient être plongés dans l’épaisse ivresse du «hang»,</span> 
    <span id="f000095">— opium liquide,</span> 
    <span id="f000096">mélangé d’une infusion de chanvre,</span> 
    <span id="f000097">— et il serait peut-être possible de se glisser entre eux jusqu’au temple.</span></p> 
   <p><span id="f000098">Le Parsi,</span> 
    <span id="f000099">guidant Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000100">sir Francis Cromarty et Passepartout,</span> 
    <span id="f000101">s’avança sans bruit à travers la forêt.</span> 
    <span id="f000102">Après dix minutes de reptation sous les ramures,</span> 
    <span id="f000103">ils arrivèrent au bord d’une petite rivière,</span> 
    <span id="f000104">et là,</span> 
    <span id="f000105">à la lueur de torches de fer à la pointe desquelles brûlaient des résines,</span> 
    <span id="f000106">ils aperçurent un monceau de bois empilé.</span> 
    <span id="f000107">C’était le bûcher,</span> 
    <span id="f000108">fait de précieux sandal,</span> 
    <span id="f000109">et déjà imprégné d’une huile parfumée.</span> 
    <span id="f000110">À sa partie supérieure reposait le corps embaumé du rajah,</span> 
    <span id="f000111">qui devait être brûlé en même temps que sa veuve.</span> 
    <span id="f000112">À cent pas de ce bûcher s’élevait la pagode,</span> 
    <span id="f000113">dont les minarets perçaient dans l’ombre la cime des arbres.</span></p> 
   <p><span id="f000114">«Venez!» dit le guide à voix basse.</span></p> 
   <p><span id="f000115">Et,</span> 
    <span id="f000116">redoublant de précaution,</span> 
    <span id="f000117">suivi de ses compagnons,</span> 
    <span id="f000118">il se glissa silencieusement à travers les grandes herbes.</span></p> 
   <p><span id="f000119">Le silence n’était plus interrompu que par le murmure du vent dans les branches.</span></p> 
   <p><span id="f000120">Bientôt le guide s’arrêta à l’extrémité d’une clairière.</span> 
    <span id="f000121">Quelques résines éclairaient la place.</span> 
    <span id="f000122">Le sol était jonché de groupes de dormeurs,</span> 
    <span id="f000123">appesantis par l’ivresse.</span> 
    <span id="f000124">On eût dit un champ de bataille couvert de morts.</span> 
    <span id="f000125">Hommes,</span> 
    <span id="f000126">femmes,</span> 
    <span id="f000127">enfants,</span> 
    <span id="f000128">tout était confondu.</span> 
    <span id="f000129">Quelques ivrognes râlaient encore çà et là.</span></p> 
   <p><span id="f000130">À l’arrière-plan,</span> 
    <span id="f000131">entre la masse des arbres,</span> 
    <span id="f000132">le temple de Pillaji se dressait confusément.</span> 
    <span id="f000133">Mais au grand désappointement du guide,</span> 
    <span id="f000134">les gardes des rajahs,</span> 
    <span id="f000135">éclairés par des torches fuligineuses,</span> 
    <span id="f000136">veillaient aux portes et se promenaient,</span> 
    <span id="f000137">le sabre nu.</span> 
    <span id="f000138">On pouvait supposer qu’à l’intérieur les prêtres veillaient aussi.</span></p> 
   <p><span id="f000139">Le Parsi ne s’avança pas plus loin.</span> 
    <span id="f000140">Il avait reconnu l’impossibilité de forcer l’entrée du temple,</span> 
    <span id="f000141">et il ramena ses compagnons en arrière.</span></p> 
   <p><span id="f000142">Phileas Fogg et sir Francis Cromarty avaient compris comme lui qu’ils ne pouvaient rien tenter de ce côté.</span></p> 
   <p><span id="f000143">Ils s’arrêtèrent et s’entretinrent à voix basse.</span></p> 
   <p><span id="f000144">«Attendons,</span> 
    <span id="f000145">dit le brigadier général,</span> 
    <span id="f000146">il n’est que huit heures encore,</span> 
    <span id="f000147">et il est possible que ces gardes succombent aussi au sommeil.</span></p> 
   <p><span id="f000148">— Cela est possible,</span> 
    <span id="f000149">en effet,» répondit le Parsi.</span></p> 
   <p><span id="f000150">Phileas Fogg et ses compagnons s’étendirent donc au pied d’un arbre et attendirent.</span></p> 
   <p><span id="f000151">Le temps leur parut long!</span> 
    <span id="f000152">Le guide les quittait parfois et allait observer la lisière du bois.</span> 
    <span id="f000153">Les gardes du rajah veillaient toujours à la lueur des torches,</span> 
    <span id="f000154">et une vague lumière filtrait à travers les fenêtres de la pagode.</span></p> 
   <p><span id="f000155">On attendit ainsi jusqu’à minuit.</span> 
    <span id="f000156">La situation ne changea pas.</span> 
    <span id="f000157">Même surveillance au dehors.</span> 
    <span id="f000158">Il était évident qu’on ne pouvait compter sur l’assoupissement des gardes.</span> 
    <span id="f000159">L’ivresse du «hang» leur avait été probablement épargnée.</span> 
    <span id="f000160">Il fallait donc agir autrement et pénétrer par une ouverture pratiquée aux murailles de la pagode.</span> 
    <span id="f000161">Restait la question de savoir si les prêtres veillaient auprès de leur victime avec autant de soin que les soldats à la porte du temple.</span></p> 
   <p><span id="f000162">Après une dernière conversation,</span> 
    <span id="f000163">le guide se dit prêt à partir.</span> 
    <span id="f000164">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000165">sir Francis et Passepartout le suivirent.</span> 
    <span id="f000166">Ils firent un détour assez long,</span> 
    <span id="f000167">afin d’atteindre la pagode par son chevet.</span></p> 
   <p><span id="f000168">Vers minuit et demi,</span> 
    <span id="f000169">ils arrivèrent au pied des murs sans avoir rencontré personne.</span> 
    <span id="f000170">Aucune surveillance n’avait été établie de ce côté,</span> 
    <span id="f000171">mais il est vrai de dire que fenêtres et portes manquaient absolument.</span></p> 
   <p><span id="f000172">La nuit était sombre.</span> 
    <span id="f000173">La lune,</span> 
    <span id="f000174">alors dans son dernier quartier,</span> 
    <span id="f000175">quittait à peine l’horizon,</span> 
    <span id="f000176">encombré de gros nuages.</span> 
    <span id="f000177">La hauteur des arbres accroissait encore l’obscurité.</span></p> 
   <p><span id="f000178">Mais il ne suffisait pas d’avoir atteint le pied des murailles,</span> 
    <span id="f000179">il fallait encore y pratiquer une ouverture.</span> 
    <span id="f000180">Pour cette opération,</span> 
    <span id="f000181">Phileas Fogg et ses compagnons n’avaient absolument que leurs couteaux de poche.</span> 
    <span id="f000182">Très-heureusement,</span> 
    <span id="f000183">les parois du temple se composaient d’un mélange de briques et de bois qui ne pouvait être difficile à percer.</span> 
    <span id="f000184">La première brique une fois enlevée,</span> 
    <span id="f000185">les autres viendraient facilement.</span></p> 
   <p><span id="f000186">On se mit à la besogne,</span> 
    <span id="f000187">en faisant le moins de bruit possible.</span> 
    <span id="f000188">Le Parsi d’un côté,</span> 
    <span id="f000189">Passepartout,</span> 
    <span id="f000190">de l’autre,</span> 
    <span id="f000191">travaillaient à desceller les briques,</span> 
    <span id="f000192">de manière à obtenir une ouverture large de deux pieds.</span></p> 
   <p><span id="f000193">Le travail avançait,</span> 
    <span id="f000194">quand un cri se fit entendre à l’intérieur du temple,</span> 
    <span id="f000195">et presque aussitôt d’autres cris lui répondirent du dehors.</span></p> 
   <p><span id="f000196">Passepartout et le guide interrompirent leur travail.</span> 
    <span id="f000197">Les avait-on surpris?</span> 
    <span id="f000198">L’éveil était-il donné?</span> 
    <span id="f000199">La plus vulgaire prudence leur commandait de s’éloigner,</span> 
    <span id="f000200">— ce qu’ils firent en même temps que Phileas Fogg et sir Francis Cromarty.</span> 
    <span id="f000201">Ils se blottirent de nouveau sous le couvert du bois,</span> 
    <span id="f000202">attendant que l’alerte,</span> 
    <span id="f000203">si c’en était une,</span> 
    <span id="f000204">se fût dissipée,</span> 
    <span id="f000205">et prêts,</span> 
    <span id="f000206">dans ce cas,</span> 
    <span id="f000207">à reprendre leur opération.</span></p> 
   <p><span id="f000208">Mais — contre-temps funeste — des gardes se montrèrent au chevet de la pagode,</span> 
    <span id="f000209">et s’y installèrent de manière à empêcher toute approche.</span></p> 
   <p><span id="f000210">Il serait difficile de décrire le désappointement de ces quatre hommes,</span> 
    <span id="f000211">arrêtés dans leur œuvre.</span> 
    <span id="f000212">Maintenant qu’ils ne pouvaient plus parvenir jusqu’à la victime,</span> 
    <span id="f000213">comment la sauveraient-ils?</span> 
    <span id="f000214">Sir Francis Cromarty se rongeait les poings.</span> 
    <span id="f000215">Passepartout était hors de lui,</span> 
    <span id="f000216">et le guide avait quelque peine à le contenir.</span> 
    <span id="f000217">L’impassible Fogg attendait sans manifester ses sentiments.</span></p> 
   <p><span id="f000218">«N’avons-nous plus qu’à partir?</span> 
    <span id="f000219">demanda le brigadier général à voix basse.</span></p> 
   <p><span id="f000220">— Nous n’avons plus qu’à partir,</span> 
    <span id="f000221">répondit le guide.</span></p> 
   <p><span id="f000222">— Attendez,</span> 
    <span id="f000223">dit Fogg.</span> 
    <span id="f000224">Il suffit que je sois demain à Allahabad avant midi.</span></p> 
   <p><span id="f000225">— Mais qu’espérez-vous?</span> 
    <span id="f000226">répondit sir Francis Cromarty.</span> 
    <span id="f000227">Dans quelques heures le jour va paraître,</span> 
    <span id="f000228">et…</span></p> 
   <p><span id="f000229">— La chance qui nous échappe peut se représenter au moment suprême.»</span></p> 
   <p><span id="f000230">Le brigadier général aurait voulu pouvoir lire dans les yeux de Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000231">Sur quoi comptait donc ce froid Anglais?</span> 
    <span id="f000232">Voulait-il,</span> 
    <span id="f000233">au moment du supplice,</span> 
    <span id="f000234">se précipiter vers la jeune femme et l’arracher ouvertement à ses bourreaux?</span></p> 
   <p><span id="f000235">C’eût été une folie,</span> 
    <span id="f000236">et comment admettre que cet homme fût fou à ce point?</span> 
    <span id="f000237">Néanmoins,</span> 
    <span id="f000238">sir Francis Cromarty consentit à attendre jusqu’au dénouement de cette terrible scène.</span> 
    <span id="f000239">Toutefois,</span> 
    <span id="f000240">le guide ne laissa pas ses compagnons à l’endroit où ils s’étaient réfugiés,</span> 
    <span id="f000241">et il les ramena vers la partie antérieure de la clairière.</span> 
    <span id="f000242">Là,</span> 
    <span id="f000243">abrités par un bouquet d’arbres,</span> 
    <span id="f000244">ils pouvaient observer les groupes endormis.</span></p> 
   <p><span id="f000245">Cependant Passepartout,</span> 
    <span id="f000246">juché sur les premières branches d’un arbre,</span> 
    <span id="f000247">ruminait une idée qui avait d’abord traversé son esprit comme un éclair,</span> 
    <span id="f000248">et qui finit par s’incruster dans son cerveau.</span></p> 
   <p><span id="f000249">Il avait commencé par se dire:</span> 
    <span id="f000250">«Quelle folie!» et maintenant il répétait:</span> 
    <span id="f000251">«Pourquoi pas,</span> 
    <span id="f000252">après tout?</span> 
    <span id="f000253">C’est une chance,</span> 
    <span id="f000254">peut-être la seule,</span> 
    <span id="f000255">et avec de tels abrutis!…»</span></p> 
   <p><span id="f000256">En tout cas,</span> 
    <span id="f000257">Passepartout ne formula pas autrement sa pensée,</span> 
    <span id="f000258">mais il ne tarda pas à se glisser avec la souplesse d’un serpent sur les basses branches de l’arbre dont l’extrémité se courbait vers le sol.</span></p> 
   <p><span id="f000259">Les heures s’écoulaient,</span> 
    <span id="f000260">et bientôt quelques nuances moins sombres annoncèrent l’approche du jour.</span> 
    <span id="f000261">Cependant l’obscurité était profonde encore.</span></p> 
   <p><span id="f000262">C’était le moment.</span> 
    <span id="f000263">Il se fit comme une résurrection dans cette foule assoupie.</span> 
    <span id="f000264">Les groupes s’animèrent.</span> 
    <span id="f000265">Des coups de tam-tams retentirent.</span> 
    <span id="f000266">Chants et cris éclatèrent de nouveau.</span> 
    <span id="f000267">L’heure était venue à laquelle l’infortunée allait mourir.</span></p> 
   <p><span id="f000268">En effet,</span> 
    <span id="f000269">les portes de la pagode s’ouvrirent.</span> 
    <span id="f000270">Une lumière plus vive s’échappa de l’intérieur.</span> 
    <span id="f000271">Mr.&#160;Fogg et sir Francis Cromarty purent apercevoir la victime,</span> 
    <span id="f000272">vivement éclairée,</span> 
    <span id="f000273">que deux prêtres traînaient au dehors.</span> 
    <span id="f000274">Il leur sembla même que,</span> 
    <span id="f000275">secouant l’engourdissement de l’ivresse par un suprême instinct de conservation,</span> 
    <span id="f000276">la malheureuse tentait d’échapper à ses bourreaux.</span> 
    <span id="f000277">Le cœur de sir Francis Cromarty bondit,</span> 
    <span id="f000278">et par un mouvement convulsif,</span> 
    <span id="f000279">saisissant la main de Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000280">il sentit que cette main tenait un couteau ouvert.</span></p> 
   <p><span id="f000281">En ce moment,</span> 
    <span id="f000282">la foule s’ébranla.</span> 
    <span id="f000283">La jeune femme était retombée dans cette torpeur provoquée par les fumées du chanvre.</span> 
    <span id="f000284">Elle passa à travers les fakirs,</span> 
    <span id="f000285">qui l’escortaient de leurs vociférations religieuses.</span></p> 
   <p><span id="f000286">Phileas Fogg et ses compagnons,</span> 
    <span id="f000287">se mêlant aux derniers rangs de la foule,</span> 
    <span id="f000288">la suivirent.</span></p> 
   <p><span id="f000289">Deux minutes après,</span> 
    <span id="f000290">ils arrivaient sur le bord de la rivière et s’arrêtaient à moins de cinquante pas du bûcher,</span> 
    <span id="f000291">sur lequel était couché le corps du rajah.</span> 
    <span id="f000292">Dans la demi-obscurité,</span> 
    <span id="f000293">ils virent la victime absolument inerte,</span> 
    <span id="f000294">étendue auprès du cadavre de son époux.</span></p> 
   <p><span id="f000295">Puis une torche fut approchée et le bois imprégné d’huile,</span> 
    <span id="f000296">s’enflamma aussitôt.</span></p> 
   <p><span id="f000297">À ce moment,</span> 
    <span id="f000298">sir Francis Cromarty et le guide retinrent Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000299">qui,</span> 
    <span id="f000300">dans un moment de folie généreuse,</span> 
    <span id="f000301">s’élançait vers le bûcher…</span></p> 
   <p><span id="f000302">Mais Phileas Fogg les avait déjà repoussés,</span> 
    <span id="f000303">quand la scène changea soudain.</span> 
    <span id="f000304">Un cri de terreur s’éleva.</span> 
    <span id="f000305">Toute cette foule se précipita à terre,</span> 
    <span id="f000306">épouvantée.</span></p> 
   <p><span id="f000307">Le vieux rajah n’était donc pas mort,</span> 
    <span id="f000308">qu’on le vît se redresser tout à coup,</span> 
    <span id="f000309">comme un fantôme,</span> 
    <span id="f000310">soulever la jeune femme dans ses bras,</span> 
    <span id="f000311">descendre du bûcher au milieu des tourbillons de vapeurs qui lui donnaient une apparence spectrale?</span></p> 
   <p><span id="f000312">Les fakirs,</span> 
    <span id="f000313">les gardes,</span> 
    <span id="f000314">les prêtres,</span> 
    <span id="f000315">pris d’une terreur subite,</span> 
    <span id="f000316">étaient là,</span> 
    <span id="f000317">face à terre,</span> 
    <span id="f000318">n’osant lever les yeux et regarder un tel prodige!</span></p> 
   <p><span id="f000319">La victime inanimée passa entre les bras vigoureux qui la portaient,</span> 
    <span id="f000320">et sans qu’elle parût leur peser.</span> 
    <span id="f000321">Mr.&#160;Fogg et sir Francis Cromarty étaient demeurés debout.</span> 
    <span id="f000322">Le Parsi avait courbé la tête,</span> 
    <span id="f000323">et Passepartout,</span> 
    <span id="f000324">sans doute,</span> 
    <span id="f000325">n’était pas moins stupéfié!…</span></p> 
   <p><span id="f000326">Ce ressuscité arriva ainsi près de l’endroit où se tenaient Mr.&#160;Fogg et sir Francis Cromarty,</span> 
    <span id="f000327">et là,</span> 
    <span id="f000328">d’une voix brève:</span></p> 
   <p><span id="f000329">«Filons!…» dit-il.</span></p> 
   <p><span id="f000330">C’était Passepartout lui-même qui s’était glissé vers le bûcher au milieu de la fumée épaisse!</span> 
    <span id="f000331">C’était Passepartout qui,</span> 
    <span id="f000332">profitant de l’obscurité profonde encore,</span> 
    <span id="f000333">avait arraché la jeune femme à la mort!</span> 
    <span id="f000334">C’était Passepartout qui,</span> 
    <span id="f000335">jouant son rôle avec un audacieux bonheur,</span> 
    <span id="f000336">passait au milieu de l’épouvante générale!</span></p> 
   <p><span id="f000337">Un instant après,</span> 
    <span id="f000338">tous quatre disparaissaient dans le bois,</span> 
    <span id="f000339">et l’éléphant les emportait d’un trot rapide.</span> 
    <span id="f000340">Mais des cris,</span> 
    <span id="f000341">des clameurs et même une balle,</span> 
    <span id="f000342">perçant le chapeau de Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000343">leur apprirent que la ruse était découverte.</span></p> 
   <p><span id="f000344">En effet,</span> 
    <span id="f000345">sur le bûcher enflammé se détachait alors le corps du vieux rajah.</span> 
    <span id="f000346">Les prêtres,</span> 
    <span id="f000347">revenus de leur frayeur,</span> 
    <span id="f000348">avaient compris qu’un enlèvement venait de s’accomplir.</span></p> 
   <p><span id="f000349">Aussitôt ils s’étaient précipités dans la forêt.</span> 
    <span id="f000350">Les gardes les avaient suivis.</span> 
    <span id="f000351">Une décharge avait eu lieu,</span> 
    <span id="f000352">mais les ravisseurs fuyaient rapidement,</span> 
    <span id="f000353">et,</span> 
    <span id="f000354">en quelques instants,</span> 
    <span id="f000355">ils se trouvaient hors de la portée des balles et des flèches.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p012.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track13">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p014.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>