<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p013.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track14">[Contents]</a>
    <a href="p015.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XIV<br/>dans lequel phileas fogg descend toute l’admirable vallée du gange sans même songer à la voir</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Le hardi enlèvement avait réussi.</span> 
    <span id="f000003">Une heure après,</span> 
    <span id="f000004">Passepartout riait encore de son succès.</span> 
    <span id="f000005">Sir Francis Cromarty avait serré la main de l’intrépide garçon.</span> 
    <span id="f000006">Son maître lui avait dit:</span> 
    <span id="f000007">«Bien,» ce qui,</span> 
    <span id="f000008">dans la bouche de ce gentleman,</span> 
    <span id="f000009">équivalait à une haute approbation.</span> 
    <span id="f000010">À quoi Passepartout avait répondu que tout l’honneur de l’affaire appartenait à son maître.</span> 
    <span id="f000011">Pour lui,</span> 
    <span id="f000012">il n’avait eu qu’une idée «drôle»,</span> 
    <span id="f000013">et il riait en songeant que,</span> 
    <span id="f000014">pendant quelques instants,</span> 
    <span id="f000015">lui,</span> 
    <span id="f000016">Passepartout,</span> 
    <span id="f000017">ancien gymnaste,</span> 
    <span id="f000018">ex-sergent de pompiers,</span> 
    <span id="f000019">avait été le veuf d’une charmante femme,</span> 
    <span id="f000020">un vieux rajah embaumé!</span></p> 
   <p><span id="f000021">Quant à la jeune Indienne,</span> 
    <span id="f000022">elle n’avait pas eu conscience de ce qui s’était passé.</span> 
    <span id="f000023">Enveloppée dans les couvertures de voyage,</span> 
    <span id="f000024">elle reposait sur l’un des cacolets.</span></p> 
   <p><span id="f000025">Cependant l’éléphant,</span> 
    <span id="f000026">guidé avec une extrême sûreté par le Parsi,</span> 
    <span id="f000027">courait rapidement dans la forêt encore obscure.</span> 
    <span id="f000028">Une heure après avoir quitté la pagode de Pillaji,</span> 
    <span id="f000029">il se lançait à travers une immense plaine.</span> 
    <span id="f000030">À sept heures,</span> 
    <span id="f000031">on fit halte.</span> 
    <span id="f000032">La jeune femme était toujours dans une prostration complète.</span> 
    <span id="f000033">Le guide lui fit boire quelques gorgées d’eau et de brandy,</span> 
    <span id="f000034">mais cette influence stupéfiante qui l’accablait devait se prolonger quelque temps encore.</span></p> 
   <p><span id="f000035">Sir Francis Cromarty,</span> 
    <span id="f000036">qui connaissait les effets de l’ivresse produite par l’inhalation des vapeurs du chanvre,</span> 
    <span id="f000037">n’avait aucune inquiétude sur son compte.</span></p> 
   <p><span id="f000038">Mais si le rétablissement de la jeune Indienne ne fit pas question dans l’esprit du brigadier général,</span> 
    <span id="f000039">celui-ci se montrait moins rassuré pour l’avenir.</span> 
    <span id="f000040">Il n’hésita pas à dire à Phileas Fogg que si Mrs.&#160;Aouda restait dans l’Inde,</span> 
    <span id="f000041">elle retomberait inévitablement entre les mains de ses bourreaux.</span> 
    <span id="f000042">Ces énergumènes se tenaient dans toute la péninsule,</span> 
    <span id="f000043">et certainement,</span> 
    <span id="f000044">malgré la police anglaise,</span> 
    <span id="f000045">ils sauraient reprendre leur victime,</span> 
    <span id="f000046">fût-ce à Madras,</span> 
    <span id="f000047">à Bombay,</span> 
    <span id="f000048">à Calcutta.</span> 
    <span id="f000049">Et sir Francis Cromarty citait,</span> 
    <span id="f000050">à l’appui de ce dire,</span> 
    <span id="f000051">un fait de même nature qui s’était passé récemment.</span> 
    <span id="f000052">À son avis,</span> 
    <span id="f000053">la jeune femme ne serait véritablement en sûreté qu’après avoir quitté l’Inde.</span></p> 
   <p><span id="f000054">Phileas Fogg répondit qu’il tiendrait compte de ces observations et qu’il aviserait.</span></p> 
   <p><span id="f000055">Vers dix heures,</span> 
    <span id="f000056">le guide annonçait la station d’Allahabad.</span> 
    <span id="f000057">Là reprenait la voie interrompue du chemin de fer,</span> 
    <span id="f000058">dont les trains franchissent,</span> 
    <span id="f000059">en moins d’un jour et d’une nuit,</span> 
    <span id="f000060">la distance qui sépare Allahabad de Calcutta.</span></p> 
   <p><span id="f000061">Phileas Fogg devait donc arriver à temps pour prendre un paquebot qui ne partait que le lendemain seulement,</span> 
    <span id="f000062">25 octobre,</span> 
    <span id="f000063">à midi,</span> 
    <span id="f000064">pour Hong-Kong.</span></p> 
   <p><span id="f000065">La jeune femme fut déposée dans une chambre de la gare.</span> 
    <span id="f000066">Passepartout fut chargé d’aller acheter pour elle divers objets de toilette,</span> 
    <span id="f000067">robe,</span> 
    <span id="f000068">châle,</span> 
    <span id="f000069">fourrures,</span> 
    <span id="f000070">etc.,</span> 
    <span id="f000071">ce qu’il trouverait.</span> 
    <span id="f000072">Son maître lui ouvrait un crédit illimité.</span></p> 
   <p><span id="f000073">Passepartout partit aussitôt et courut les rues de la ville.</span> 
    <span id="f000074">Allahabad,</span> 
    <span id="f000075">c’est la cité de Dieu,</span> 
    <span id="f000076">l’une des plus vénérées de l’Inde,</span> 
    <span id="f000077">en raison de ce qu’elle est bâtie au confluent de deux fleuves sacrés,</span> 
    <span id="f000078">le Gange et la Jumna,</span> 
    <span id="f000079">dont les eaux attirent les pèlerins de toute la péninsule.</span> 
    <span id="f000080">On sait d’ailleurs que,</span> 
    <span id="f000081">suivant les légendes du Ramayana,</span> 
    <span id="f000082">le Gange prend sa source dans le ciel,</span> 
    <span id="f000083">d’où,</span> 
    <span id="f000084">grâce à Brahma,</span> 
    <span id="f000085">il descend sur la terre.</span></p> 
   <p><span id="f000086">Tout en faisant ses emplettes,</span> 
    <span id="f000087">Passepartout eut bientôt vu la ville,</span> 
    <span id="f000088">autrefois défendue par un fort magnifique qui est devenu une prison d’État.</span> 
    <span id="f000089">Plus de commerce,</span> 
    <span id="f000090">plus d’industrie dans cette cité,</span> 
    <span id="f000091">jadis industrielle et commerçante.</span> 
    <span id="f000092">Passepartout,</span> 
    <span id="f000093">qui cherchait vainement un magasin de nouveautés,</span> 
    <span id="f000094">comme s’il eût été dans Regent-street à quelques pas de Farmer et Co.,</span> 
    <span id="f000095">ne trouva que chez un revendeur,</span> 
    <span id="f000096">vieux juif difficultueux,</span> 
    <span id="f000097">les objets dont il avait besoin,</span> 
    <span id="f000098">une robe en étoffe écossaise,</span> 
    <span id="f000099">un vaste manteau,</span> 
    <span id="f000100">et une magnifique pelisse en peaux de loutres qu’il n’hésita pas à payer soixante-quinze livres (1,875 fr.).</span> 
    <span id="f000101">Puis,</span> 
    <span id="f000102">tout triomphant,</span> 
    <span id="f000103">il retourna à la gare.</span></p> 
   <p><span id="f000104">Mrs.&#160;Aouda commençait à revenir à elle.</span> 
    <span id="f000105">Cette influence à laquelle les prêtres de Pillaji l’avaient soumise se dissipait peu à peu,</span> 
    <span id="f000106">et ses beaux yeux reprenaient toute leur douceur indienne.</span></p> 
   <p><span id="f000107">Lorsque le roi-poète,</span> 
    <span id="f000108">Uçaf Uddaul,</span> 
    <span id="f000109">célèbre les charmes de la reine d’Ahméhnagara,</span> 
    <span id="f000110">il s’exprime ainsi:</span></p> 
   <p><span id="f000111">«Sa luisante chevelure,</span> 
    <span id="f000112">régulièrement divisée en deux parts,</span> 
    <span id="f000113">encadre les contours harmonieux de ses joues délicates et blanches,</span> 
    <span id="f000114">brillantes de poli et de fraîcheur.</span> 
    <span id="f000115">Ses sourcils d’ébène ont la forme et la puissance de l’arc de Kama,</span> 
    <span id="f000116">dieu d’amour,</span> 
    <span id="f000117">et sous ses longs cils soyeux,</span> 
    <span id="f000118">dans la pupille noire de ses grands yeux limpides,</span> 
    <span id="f000119">nagent comme dans les lacs sacrés de l’Himalaya les reflets les plus purs de la lumière céleste.</span> 
    <span id="f000120">Fines,</span> 
    <span id="f000121">égales et blanches,</span> 
    <span id="f000122">ses dents resplendissent entre ses lèvres souriantes,</span> 
    <span id="f000123">comme des gouttes de rosée dans le sein mi-clos d’une fleur de grenadier.</span> 
    <span id="f000124">Ses oreilles mignonnes aux courbes symétriques,</span> 
    <span id="f000125">ses mains vermeilles,</span> 
    <span id="f000126">ses petits pieds bombés et tendres comme les bourgeons du lotus,</span> 
    <span id="f000127">brillent de l’éclat des plus belles perles de Ceylan,</span> 
    <span id="f000128">des plus beaux diamants de Golconde.</span> 
    <span id="f000129">Sa mince et souple ceinture,</span> 
    <span id="f000130">qu’une main suffit à enserrer,</span> 
    <span id="f000131">rehausse l’élégante cambrure de ses reins arrondis et la richesse de son buste où la jeunesse en fleur étale ses plus parfaits trésors,</span> 
    <span id="f000132">et,</span> 
    <span id="f000133">sous les plis soyeux de sa tunique,</span> 
    <span id="f000134">elle semble avoir été modelée en argent pur de la main divine de Vicvacarma,</span> 
    <span id="f000135">l’éternel statuaire.»</span></p> 
   <p><span id="f000136">Mais,</span> 
    <span id="f000137">sans toute cette amplification poétique,</span> 
    <span id="f000138">il suffit de dire que Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000139">la veuve du rajah du Bundelkund,</span> 
    <span id="f000140">était une charmante femme dans toute l’acception européenne du mot.</span> 
    <span id="f000141">Elle parlait l’anglais avec une grande pureté,</span> 
    <span id="f000142">et le guide n’avait point exagéré en affirmant que cette jeune Parsie avait été transformée par l’éducation.</span></p> 
   <p><span id="f000143">Cependant le train allait quitter la station d’Allahabad.</span> 
    <span id="f000144">Le Parsi attendait.</span> 
    <span id="f000145">Mr.&#160;Fogg lui régla son salaire au prix convenu,</span> 
    <span id="f000146">sans le dépasser d’un farthing.</span> 
    <span id="f000147">Ceci étonna un peu Passepartout,</span> 
    <span id="f000148">qui savait tout ce que son maître devait au dévouement du guide.</span> 
    <span id="f000149">Le Parsi avait,</span> 
    <span id="f000150">en effet,</span> 
    <span id="f000151">risqué volontairement sa vie dans l’affaire de Pillaji,</span> 
    <span id="f000152">et si,</span> 
    <span id="f000153">plus tard,</span> 
    <span id="f000154">les Indous l’apprenaient,</span> 
    <span id="f000155">il échapperait difficilement à leur vengeance.</span></p> 
   <p><span id="f000156">Restait aussi la question de Kiouni.</span> 
    <span id="f000157">Que ferait-on d’un éléphant acheté si cher?</span></p> 
   <p><span id="f000158">Mais Phileas Fogg avait déjà pris une résolution à cet égard.</span></p> 
   <p><span id="f000159">«Parsi,</span> 
    <span id="f000160">dit-il au guide,</span> 
    <span id="f000161">tu as été serviable et dévoué.</span> 
    <span id="f000162">J’ai payé ton service,</span> 
    <span id="f000163">mais non ton dévouement.</span> 
    <span id="f000164">Veux-tu cet éléphant?</span> 
    <span id="f000165">Il est à toi.»</span></p> 
   <p><span id="f000166">Les yeux du guide brillèrent.</span></p> 
   <p><span id="f000167">«C’est une fortune que Votre Honneur me donne!</span> 
    <span id="f000168">s’écria-t-il.</span></p> 
   <p><span id="f000169">— Accepte,</span> 
    <span id="f000170">guide,</span> 
    <span id="f000171">répondit Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000172">et c’est moi qui serai encore ton débiteur.</span></p> 
   <p><span id="f000173">— À la bonne heure!</span> 
    <span id="f000174">s’écria Passepartout.</span> 
    <span id="f000175">Prends,</span> 
    <span id="f000176">ami!</span> 
    <span id="f000177">Kiouni est un brave et courageux animal!»</span></p> 
   <p><span id="f000178">Et,</span> 
    <span id="f000179">allant à la bête,</span> 
    <span id="f000180">il lui présenta quelques morceaux de sucre,</span> 
    <span id="f000181">disant:</span></p> 
   <p><span id="f000182">«Tiens,</span> 
    <span id="f000183">Kiouni,</span> 
    <span id="f000184">tiens,</span> 
    <span id="f000185">tiens!»</span></p> 
   <p><span id="f000186">L’éléphant fit entendre quelques grognement de satisfaction.</span> 
    <span id="f000187">Puis,</span> 
    <span id="f000188">prenant Passepartout par la ceinture et l’enroulant de sa trompe,</span> 
    <span id="f000189">il l’enleva jusqu’à la hauteur de sa tête.</span> 
    <span id="f000190">Passepartout,</span> 
    <span id="f000191">nullement effrayé,</span> 
    <span id="f000192">fit une bonne caresse à l’animal,</span> 
    <span id="f000193">qui le replaça doucement à terre,</span> 
    <span id="f000194">et,</span> 
    <span id="f000195">à la poignée de trompe de l’honnête Kiouni,</span> 
    <span id="f000196">répondit une vigoureuse poignée de main de l’honnête garçon.</span></p> 
   <p><span id="f000197">Quelques instants après,</span> 
    <span id="f000198">Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000199">sir Francis Cromarty et Passepartout,</span> 
    <span id="f000200">installés dans un confortable wagon dont Mrs.&#160;Aouda occupait la meilleure place,</span> 
    <span id="f000201">couraient à toute vapeur vers Bénarès.</span></p> 
   <p><span id="f000202">Quatre-vingts milles au plus séparent cette ville d’Allahabad,</span> 
    <span id="f000203">et ils furent franchis en deux heures.</span></p> 
   <p><span id="f000204">Pendant ce trajet,</span> 
    <span id="f000205">la jeune femme revint complètement à elle;</span> 
    <span id="f000206">les vapeurs assoupissantes du hang se dissipèrent.</span></p> 
   <p><span id="f000207">Quel fut son étonnement de se trouver sur le railway,</span> 
    <span id="f000208">dans ce compartiment,</span> 
    <span id="f000209">recouverte de vêtements européens,</span> 
    <span id="f000210">au milieu de voyageurs qui lui étaient absolument inconnus!</span></p> 
   <p><span id="f000211">Tout d’abord,</span> 
    <span id="f000212">ses compagnons lui prodiguèrent leurs soins et la ranimèrent avec quelques gouttes de liqueur;</span> 
    <span id="f000213">puis le brigadier général lui raconta son histoire.</span> 
    <span id="f000214">Il insista sur le dévouement de Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000215">qui n’avait pas hésité à jouer sa vie pour la sauver,</span> 
    <span id="f000216">et sur le dénouement de l’aventure,</span> 
    <span id="f000217">dû à l’audacieuse imagination de Passepartout.</span></p> 
   <p><span id="f000218">Mr.&#160;Fogg laissa dire sans prononcer une parole.</span> 
    <span id="f000219">Passepartout,</span> 
    <span id="f000220">tout honteux,</span> 
    <span id="f000221">répétait que «ça n’en valait pas la peine»!</span></p> 
   <p><span id="f000222">Mrs.&#160;Aouda remercia ses sauveurs avec effusion,</span> 
    <span id="f000223">par ses larmes plus que par ses paroles.</span> 
    <span id="f000224">Ses beaux yeux,</span> 
    <span id="f000225">mieux que ses lèvres,</span> 
    <span id="f000226">furent les interprètes de sa reconnaissance.</span> 
    <span id="f000227">Puis,</span> 
    <span id="f000228">sa pensée la reportant aux scènes du sutty,</span> 
    <span id="f000229">ses regards revoyant cette terre indienne où tant de dangers l’attendaient encore,</span> 
    <span id="f000230">elle fut prise d’un frisson de terreur.</span></p> 
   <p><span id="f000231">Phileas Fogg comprit ce qui se passait dans l’esprit de Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000232">et,</span> 
    <span id="f000233">pour la rassurer,</span> 
    <span id="f000234">il lui offrit,</span> 
    <span id="f000235">très-froidement d’ailleurs,</span> 
    <span id="f000236">de la conduire à Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000237">où elle demeurerait jusqu’à ce que cette affaire fût assoupie.</span></p> 
   <p><span id="f000238">Mrs.&#160;Aouda accepta l’offre avec reconnaissance.</span> 
    <span id="f000239">Précisément,</span> 
    <span id="f000240">à Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000241">résidait un de ses parents,</span> 
    <span id="f000242">Parsi comme elle,</span> 
    <span id="f000243">et l’un des principaux négociants de cette ville,</span> 
    <span id="f000244">qui est absolument anglaise,</span> 
    <span id="f000245">tout en occupant un point de la côte chinoise.</span></p> 
   <p><span id="f000246">À midi et demi,</span> 
    <span id="f000247">le train s’arrêtait à la station de Bénarès.</span> 
    <span id="f000248">Les légendes brahmaniques affirment que cette ville occupe l’emplacement de l’ancienne Casi,</span> 
    <span id="f000249">qui était autrefois suspendue dans l’espace,</span> 
    <span id="f000250">entre le zénith et le nadir,</span> 
    <span id="f000251">comme la tombe de Mahomet.</span> 
    <span id="f000252">Mais,</span> 
    <span id="f000253">à cette époque plus réaliste,</span> 
    <span id="f000254">Bénarès,</span> 
    <span id="f000255">Athènes de l’Inde au dire des orientalistes,</span> 
    <span id="f000256">reposait tout prosaïquement sur le sol,</span> 
    <span id="f000257">et Passepartout put un instant entrevoir ses maisons de briques,</span> 
    <span id="f000258">ses huttes en clayonnage,</span> 
    <span id="f000259">qui lui donnaient un aspect absolument désolé,</span> 
    <span id="f000260">sans aucune couleur locale.</span></p> 
   <p><span id="f000261">C’était là que devait s’arrêter sir Francis Cromarty.</span> 
    <span id="f000262">Les troupes qu’il rejoignait campaient à quelques milles au nord de la ville.</span> 
    <span id="f000263">Le brigadier général fit donc ses adieux à Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000264">lui souhaitant tout le succès possible,</span> 
    <span id="f000265">et exprimant le vœu qu’il recommençât ce voyage d’une façon moins originale,</span> 
    <span id="f000266">mais plus profitable.</span> 
    <span id="f000267">Mr.&#160;Fogg pressa légèrement les doigts de son compagnon.</span> 
    <span id="f000268">Les compliments de Mrs.&#160;Aouda furent plus affectueux.</span> 
    <span id="f000269">Jamais elle n’oublierait ce qu’elle devait à sir Francis Cromarty.</span> 
    <span id="f000270">Quant à Passepartout,</span> 
    <span id="f000271">il fut honoré d’une vraie poignée de main de la part du brigadier général.</span> 
    <span id="f000272">Tout ému,</span> 
    <span id="f000273">il se demanda où et quand il pourrait bien se dévouer pour lui.</span> 
    <span id="f000274">Puis on se sépara.</span></p> 
   <p><span id="f000275">À partir de Bénarès,</span> 
    <span id="f000276">la voie ferrée suivait en partie la vallée du Gange.</span> 
    <span id="f000277">À travers les vitres du wagon,</span> 
    <span id="f000278">par un temps assez clair,</span> 
    <span id="f000279">apparaissait le paysage varié du Béhar,</span> 
    <span id="f000280">puis des montagnes couvertes de verdure,</span> 
    <span id="f000281">les champs d’orge,</span> 
    <span id="f000282">de maïs et de froment,</span> 
    <span id="f000283">des rios et des étangs peuplés d’alligators verdâtres,</span> 
    <span id="f000284">des villages bien entretenus,</span> 
    <span id="f000285">des forêts encore verdoyantes.</span> 
    <span id="f000286">Quelques éléphants,</span> 
    <span id="f000287">des zébus à grosse bosse,</span> 
    <span id="f000288">venaient se baigner dans les eaux du fleuve sacré,</span> 
    <span id="f000289">et aussi,</span> 
    <span id="f000290">malgré la saison avancée et la température déjà froide,</span> 
    <span id="f000291">des bandes d’Indous des deux sexes,</span> 
    <span id="f000292">qui accomplissaient pieusement leurs saintes ablutions.</span> 
    <span id="f000293">Ces fidèles,</span> 
    <span id="f000294">ennemis acharnés du bouddhisme,</span> 
    <span id="f000295">sont sectateurs fervents de la religion brahmanique,</span> 
    <span id="f000296">qui s’incarne en ces trois personnes:</span> 
    <span id="f000297">Whisnou,</span> 
    <span id="f000298">la divinité solaire,</span> 
    <span id="f000299">Shiva,</span> 
    <span id="f000300">la personnification divine des forces naturelles,</span> 
    <span id="f000301">et Brahma,</span> 
    <span id="f000302">le maître suprême des prêtres et des législateurs.</span> 
    <span id="f000303">Mais de quel œil Brahma,</span> 
    <span id="f000304">Shiva et Whisnou devaient-ils considérer cette Inde,</span> 
    <span id="f000305">maintenant «britannisée»,</span> 
    <span id="f000306">lorsque quelque steam-boat passait en hennissant et troublait les eaux consacrées du Gange,</span> 
    <span id="f000307">effarouchant les mouettes qui volaient à sa surface,</span> 
    <span id="f000308">les tortues qui pullulaient sur ses bords,</span> 
    <span id="f000309">et les dévots étendus au long de ses rives!</span></p> 
   <p><span id="f000310">Tout ce panorama défila comme un éclair,</span> 
    <span id="f000311">et souvent un nuage de vapeur blanche en cacha les détails.</span> 
    <span id="f000312">À peine les voyageurs purent-ils entrevoir le fort de Chunar,</span> 
    <span id="f000313">à vingt milles au sud-est de Bénarès,</span> 
    <span id="f000314">ancienne forteresse des rajahs du Béhar,</span> 
    <span id="f000315">Ghazepour et ses importantes fabriques d’eau de rose,</span> 
    <span id="f000316">le tombeau de Lord Cornwallis qui s’élève sur la rive gauche du Gange,</span> 
    <span id="f000317">la ville fortifiée de Buxar,</span> 
    <span id="f000318">Patna,</span> 
    <span id="f000319">grande cité industrielle et commerçante,</span> 
    <span id="f000320">où se tient le principal marché d’opium de l’Inde,</span> 
    <span id="f000321">Monghir,</span> 
    <span id="f000322">ville plus qu’européenne,</span> 
    <span id="f000323">anglaise comme Manchester ou Birmingham,</span> 
    <span id="f000324">renommée pour ses fonderies de fer,</span> 
    <span id="f000325">ses fabriques de taillanderie et d’armes blanches,</span> 
    <span id="f000326">et dont les hautes cheminées encrassaient d’une fumée noire le ciel de Brahma,</span> 
    <span id="f000327">— un véritable coup de poing dans le pays du rêve!</span></p> 
   <p><span id="f000328">Puis la nuit vint et,</span> 
    <span id="f000329">au milieu des hurlements des tigres,</span> 
    <span id="f000330">des ours,</span> 
    <span id="f000331">des loups qui fuyaient devant la locomotive,</span> 
    <span id="f000332">le train passa à toute vitesse,</span> 
    <span id="f000333">et on n’aperçut plus rien des merveilles du Bengale,</span> 
    <span id="f000334">ni Golgonde,</span> 
    <span id="f000335">ni Gour en ruine,</span> 
    <span id="f000336">ni Mourshedabad,</span> 
    <span id="f000337">qui fut autrefois capitale,</span> 
    <span id="f000338">ni Burdwan,</span> 
    <span id="f000339">ni Hougly,</span> 
    <span id="f000340">ni Chandernagor,</span> 
    <span id="f000341">ce point français du territoire indien sur lequel Passepartout eût été fier de voir flotter le drapeau de sa patrie!</span></p> 
   <p><span id="f000342">Enfin,</span> 
    <span id="f000343">à sept heures du matin,</span> 
    <span id="f000344">Calcutta était atteint.</span> 
    <span id="f000345">Le paquebot,</span> 
    <span id="f000346">en partance pour Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000347">ne levait l’ancre qu’à midi.</span> 
    <span id="f000348">Phileas Fogg avait donc cinq heures devant lui.</span></p> 
   <p><span id="f000349">D’après son itinéraire,</span> 
    <span id="f000350">ce gentleman devait arriver dans la capitale des Indes le 25 octobre,</span> 
    <span id="f000351">vingt-trois jours après avoir quitté Londres,</span> 
    <span id="f000352">et il y arrivait au jour fixé.</span> 
    <span id="f000353">Il n’avait donc ni retard ni avance.</span> 
    <span id="f000354">Malheureusement,</span> 
    <span id="f000355">les deux jours gagnés par lui entre Londres et Bombay avaient été perdus,</span> 
    <span id="f000356">on sait comment,</span> 
    <span id="f000357">dans cette traversée de la péninsule indienne,</span> 
    <span id="f000358">— mais il est à supposer que Phileas Fogg ne les regrettait pas.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p013.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track14">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p015.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>