<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p014.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track15">[Contents]</a>
    <a href="p016.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XV<br/>où le sac aux bank-notes s’allège encore de quelques milliers de livres</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Le train s’était arrêté en gare.</span> 
    <span id="f000003">Passepartout descendit le premier du wagon,</span> 
    <span id="f000004">et fut suivi de Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000005">qui aida sa jeune compagne à mettre pied sur le quai.</span> 
    <span id="f000006">Phileas Fogg comptait se rendre directement au paquebot de Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000007">afin d’y installer confortablement Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000008">qu’il ne voulait pas quitter,</span> 
    <span id="f000009">tant qu’elle serait en ce pays si dangereux pour elle.</span></p> 
   <p><span id="f000010">Au moment où Mr.&#160;Fogg allait sortir de la gare,</span> 
    <span id="f000011">un policeman s’approcha de lui et dit:</span></p> 
   <p><span id="f000012">«Monsieur Phileas Fogg?</span></p> 
   <p><span id="f000013">— C’est moi.</span></p> 
   <p><span id="f000014">— Cet homme est votre domestique?</span> 
    <span id="f000015">ajouta le policeman en désignant Passepartout.</span></p> 
   <p><span id="f000016">— Oui.</span></p> 
   <p><span id="f000017">— Veuillez me suivre tous les deux.»</span></p> 
   <p><span id="f000018">Mr.&#160;Fogg ne fit pas un mouvement qui pût marquer en lui une surprise quelconque.</span> 
    <span id="f000019">Cet agent était un représentant de la loi,</span> 
    <span id="f000020">et,</span> 
    <span id="f000021">pour tout Anglais,</span> 
    <span id="f000022">la loi est sacrée.</span> 
    <span id="f000023">Passepartout,</span> 
    <span id="f000024">avec ses habitudes françaises,</span> 
    <span id="f000025">voulut raisonner,</span> 
    <span id="f000026">mais le policeman le toucha de sa baguette,</span> 
    <span id="f000027">et Phileas Fogg lui fit signe d’obéir.</span></p> 
   <p><span id="f000028">«Cette jeune dame peut nous accompagner?</span> 
    <span id="f000029">demanda Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000030">— Elle le peut,» répondit le policeman.</span></p> 
   <p><span id="f000031">Le policeman conduisit Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000032">Mrs.&#160;Aouda et Passepartout vers un palki-ghari,</span> 
    <span id="f000033">sorte de voiture à quatre roues et à quatre places,</span> 
    <span id="f000034">attelée de deux chevaux.</span> 
    <span id="f000035">On partit.</span> 
    <span id="f000036">Personne ne parla pendant le trajet,</span> 
    <span id="f000037">qui dura vingt minutes environ.</span></p> 
   <p><span id="f000038">La voiture traversa d’abord la «ville noire»,</span> 
    <span id="f000039">aux rues étroites,</span> 
    <span id="f000040">bordées de cahutes dans lesquelles grouillait une population cosmopolite,</span> 
    <span id="f000041">sale et déguenillée;</span> 
    <span id="f000042">puis elle passa à travers la ville européenne,</span> 
    <span id="f000043">égayée de maisons de briques,</span> 
    <span id="f000044">ombragée de cocotiers,</span> 
    <span id="f000045">hérissée de mâtures,</span> 
    <span id="f000046">que parcouraient déjà,</span> 
    <span id="f000047">malgré l’heure matinale,</span> 
    <span id="f000048">des cavaliers élégants et de magnifiques attelages.</span></p> 
   <p><span id="f000049">Le palki-ghari s’arrêta devant une habitation d’apparence simple,</span> 
    <span id="f000050">mais qui ne devait pas être affectée aux usages domestiques.</span> 
    <span id="f000051">Le policeman fit descendre ses prisonniers,</span> 
    <span id="f000052">— on pouvait vraiment leur donner ce nom,</span> 
    <span id="f000053">— et il les conduisit dans une chambre aux fenêtres grillées,</span> 
    <span id="f000054">en leur disant:</span></p> 
   <p><span id="f000055">«C’est à huit heures et demie que vous comparaîtrez devant le juge Obadiah.»</span></p> 
   <p><span id="f000056">Puis il se retira et ferma la porte.</span></p> 
   <p><span id="f000057">«Allons!</span> 
    <span id="f000058">nous sommes pris!» s’écria Passepartout,</span> 
    <span id="f000059">en se laissant aller sur une chaise.</span></p> 
   <p><span id="f000060">Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000061">s’adressant aussitôt à Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000062">lui dit d’une voix dont elle cherchait en vain à déguiser l’émotion:</span></p> 
   <p><span id="f000063">«Monsieur,</span> 
    <span id="f000064">il faut m’abandonner!</span> 
    <span id="f000065">C’est pour moi que vous êtes poursuivi!</span> 
    <span id="f000066">C’est pour m’avoir sauvée!»</span></p> 
   <p><span id="f000067">Phileas Fogg se contenta de répondre que cela n’était pas possible.</span> 
    <span id="f000068">Poursuivi pour cette affaire du sutty!</span> 
    <span id="f000069">Inadmissible!</span> 
    <span id="f000070">Comment les plaignants oseraient-ils se présenter?</span> 
    <span id="f000071">Il y avait méprise.</span> 
    <span id="f000072">Mr.&#160;Fogg ajouta que,</span> 
    <span id="f000073">dans tous les cas,</span> 
    <span id="f000074">il n’abandonnerait pas la jeune femme,</span> 
    <span id="f000075">et qu’il la conduirait à Hong-Kong.</span></p> 
   <p><span id="f000076">«Mais le bateau part à midi!</span> 
    <span id="f000077">fit observer Passepartout.</span></p> 
   <p><span id="f000078">— Avant midi nous serons à bord,» répondit simplement l’impassible gentleman.</span></p> 
   <p><span id="f000079">Cela fut affirmé si nettement,</span> 
    <span id="f000080">que Passepartout ne put s’empêcher de se dire à lui-même:</span></p> 
   <p><span id="f000081">«Parbleu!</span> 
    <span id="f000082">cela est certain!</span> 
    <span id="f000083">avant midi nous serons à bord!» Mais il n’était pas rassuré du tout.</span></p> 
   <p><span id="f000084">À huit heures et demie,</span> 
    <span id="f000085">la porte de la chambre s’ouvrit.</span> 
    <span id="f000086">Le policeman reparut,</span> 
    <span id="f000087">et il introduisit les prisonniers dans la salle voisine.</span> 
    <span id="f000088">C’était une salle d’audience,</span> 
    <span id="f000089">et un public assez nombreux,</span> 
    <span id="f000090">composé d’Européens et d’indigènes,</span> 
    <span id="f000091">en occupait déjà le prétoire.</span></p> 
   <p><span id="f000092">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000093">Mrs.&#160;Aouda et Passepartout s’assirent sur un banc en face des sièges réservés au magistrat et au greffier.</span></p> 
   <p><span id="f000094">Ce magistrat,</span> 
    <span id="f000095">le juge Obadiah,</span> 
    <span id="f000096">entra presque aussitôt,</span> 
    <span id="f000097">suivi du greffier.</span> 
    <span id="f000098">C’était un gros homme tout rond.</span> 
    <span id="f000099">Il décrocha une perruque pendue à un clou et s’en coiffa lestement.</span></p> 
   <p><span id="f000100">«La première cause,» dit-il.</span></p> 
   <p><span id="f000101">Mais,</span> 
    <span id="f000102">portant la main à sa tête:</span></p> 
   <p><span id="f000103">«Hé!</span> 
    <span id="f000104">ce n’est pas ma perruque!</span></p> 
   <p><span id="f000105">— En effet,</span> 
    <span id="f000106">monsieur Obadiah,</span> 
    <span id="f000107">c’est la mienne,</span> 
    <span id="f000108">répondit le greffier.</span></p> 
   <p><span id="f000109">— Cher monsieur Oysterpuf,</span> 
    <span id="f000110">comment voulez-vous qu’un juge puisse rendre une bonne sentence avec la perruque d’un greffier!»</span></p> 
   <p><span id="f000111">L’échange des perruques fut fait.</span> 
    <span id="f000112">Pendant ces préliminaires,</span> 
    <span id="f000113">Passepartout bouillait d’impatience,</span> 
    <span id="f000114">car l’aiguille lui paraissait marcher terriblement vite sur le cadran de la grosse horloge du prétoire.</span></p> 
   <p><span id="f000115">«La première cause,</span> 
    <span id="f000116">reprit alors le juge Obadiah.</span></p> 
   <p><span id="f000117">— Phileas Fogg?</span> 
    <span id="f000118">dit le greffier Oysterpuf.</span></p> 
   <p><span id="f000119">— Me voici,</span> 
    <span id="f000120">répondit Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000121">— Passepartout?</span></p> 
   <p><span id="f000122">— Présent!</span> 
    <span id="f000123">répondit Passepartout.</span></p> 
   <p><span id="f000124">— Bien!</span> 
    <span id="f000125">dit le juge Obadiah.</span> 
    <span id="f000126">Voilà deux jours,</span> 
    <span id="f000127">accusés,</span> 
    <span id="f000128">que l’on vous guette à tous les trains de Bombay.</span></p> 
   <p><span id="f000129">— Mais de quoi nous accuse-t-on?</span> 
    <span id="f000130">s’écria Passepartout,</span> 
    <span id="f000131">impatienté.</span></p> 
   <p><span id="f000132">— Vous allez le savoir,</span> 
    <span id="f000133">répondit le juge.</span></p> 
   <p><span id="f000134">— Monsieur,</span> 
    <span id="f000135">dit alors Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000136">je suis citoyen anglais,</span> 
    <span id="f000137">et j’ai droit…</span></p> 
   <p><span id="f000138">— Vous a-t-on manqué d’égards?</span> 
    <span id="f000139">demanda Mr.&#160;Obadiah.</span></p> 
   <p><span id="f000140">— Aucunement.</span></p> 
   <p><span id="f000141">— Bien!</span> 
    <span id="f000142">faites entrer les plaignants.»</span></p> 
   <p><span id="f000143">Sur l’ordre du juge,</span> 
    <span id="f000144">une porte s’ouvrit,</span> 
    <span id="f000145">et trois prêtres indous furent introduits par un huissier.</span></p> 
   <p><span id="f000146">«C’est bien cela!</span> 
    <span id="f000147">murmura Passepartout,</span> 
    <span id="f000148">ce sont ces coquins qui voulaient brûler notre jeune dame!»</span></p> 
   <p><span id="f000149">Les prêtres se tinrent debout devant le juge,</span> 
    <span id="f000150">et le greffier lut à haute voix une plainte en sacrilège,</span> 
    <span id="f000151">formulée contre le sieur Phileas Fogg et son domestique,</span> 
    <span id="f000152">accusés d’avoir violé un lieu consacré par la religion brahmanique.</span></p> 
   <p><span id="f000153">«Vous avez entendu?</span> 
    <span id="f000154">demanda le juge à Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000155">— Oui,</span> 
    <span id="f000156">monsieur,</span> 
    <span id="f000157">répondit Mr.&#160;Fogg en consultant sa montre,</span> 
    <span id="f000158">et j’avoue.</span></p> 
   <p><span id="f000159">— Ah!</span> 
    <span id="f000160">vous avouez?…</span></p> 
   <p><span id="f000161">— J’avoue et j’attends que ces trois prêtres avouent à leur tour ce qu’ils voulaient faire à la pagode de Pillaji.»</span></p> 
   <p><span id="f000162">Les prêtres se regardèrent.</span> 
    <span id="f000163">Ils semblaient ne rien comprendre aux paroles de l’accusé.</span></p> 
   <p><span id="f000164">«Sans doute!</span> 
    <span id="f000165">s’écria impétueusement Passepartout,</span> 
    <span id="f000166">à cette pagode de Pillaji,</span> 
    <span id="f000167">devant laquelle ils allaient brûler leur victime!»</span></p> 
   <p><span id="f000168">Nouvelle stupéfaction des prêtres,</span> 
    <span id="f000169">et profond étonnement du juge Obadiah.</span></p> 
   <p><span id="f000170">«Quelle victime?</span> 
    <span id="f000171">demanda-t-il.</span> 
    <span id="f000172">Brûler qui!</span> 
    <span id="f000173">En pleine ville de Bombay?</span></p> 
   <p><span id="f000174">— Bombay?</span> 
    <span id="f000175">s’écria Passepartout.</span></p> 
   <p><span id="f000176">— Sans doute.</span> 
    <span id="f000177">Il ne s’agit pas de la pagode de Pillaji,</span> 
    <span id="f000178">mais de la pagode de Malebar-Hill,</span> 
    <span id="f000179">à Bombay.</span></p> 
   <p><span id="f000180">— Et comme pièce de conviction,</span> 
    <span id="f000181">voici les souliers du profanateur,</span> 
    <span id="f000182">ajouta le greffier,</span> 
    <span id="f000183">en posant une paire de chaussures sur son bureau.</span></p> 
   <p><span id="f000184">— Mes souliers!» s’écria Passepartout,</span> 
    <span id="f000185">qui,</span> 
    <span id="f000186">surpris au dernier chef,</span> 
    <span id="f000187">ne put retenir cette involontaire exclamation.</span></p> 
   <p><span id="f000188">On devine la confusion qui s’était opérée dans l’esprit du maître et du domestique.</span> 
    <span id="f000189">Cet incident de la pagode de Bombay,</span> 
    <span id="f000190">ils l’avaient oublié,</span> 
    <span id="f000191">et c’était celui-là même qui les amenait devant le magistrat de Calcutta.</span></p> 
   <p><span id="f000192">En effet,</span> 
    <span id="f000193">l’agent Fix avait compris tout le parti qu’il pouvait tirer de cette malencontreuse affaire.</span> 
    <span id="f000194">Retardant son départ de douze heures,</span> 
    <span id="f000195">il s’était fait le conseil des prêtres de Malebar-Hill;</span> 
    <span id="f000196">il leur avait promis des dommages-intérêts considérables,</span> 
    <span id="f000197">sachant bien que le gouvernement anglais se montrait très-sévère pour ce genre de délit;</span> 
    <span id="f000198">puis,</span> 
    <span id="f000199">par le train suivant,</span> 
    <span id="f000200">il les avait lancés sur les traces du sacrilège.</span> 
    <span id="f000201">Mais,</span> 
    <span id="f000202">par suite du temps employé à la délivrance de la jeune veuve,</span> 
    <span id="f000203">Fix et les Indous arrivèrent à Calcutta avant Phileas Fogg et son domestique,</span> 
    <span id="f000204">que les magistrats,</span> 
    <span id="f000205">prévenus par dépêche,</span> 
    <span id="f000206">devaient arrêter à leur descente du train.</span> 
    <span id="f000207">Que l’on juge du désappointement de Fix,</span> 
    <span id="f000208">quand il apprit que Phileas Fogg n’était point encore arrivé dans la capitale de l’Inde.</span> 
    <span id="f000209">Il dut croire que son voleur,</span> 
    <span id="f000210">s’arrêtant à une des stations du Peninsular-railway,</span> 
    <span id="f000211">s’était réfugié dans les provinces septentrionales.</span> 
    <span id="f000212">Pendant vingt-quatre heures,</span> 
    <span id="f000213">au milieu de mortelles inquiétudes,</span> 
    <span id="f000214">Fix le guetta à la gare.</span> 
    <span id="f000215">Quelle fut donc sa joie quand,</span> 
    <span id="f000216">ce matin même,</span> 
    <span id="f000217">il le vit descendre du wagon,</span> 
    <span id="f000218">en compagnie,</span> 
    <span id="f000219">il est vrai,</span> 
    <span id="f000220">d’une jeune femme dont il ne pouvait s’expliquer la présence.</span> 
    <span id="f000221">Aussitôt il lança sur lui un policeman,</span> 
    <span id="f000222">et voilà comment Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000223">Passepartout et la veuve du rajah du Bundelkund furent conduits devant le juge Obadiah.</span></p> 
   <p><span id="f000224">Et si Passepartout eût été moins préoccupé de son affaire,</span> 
    <span id="f000225">il aurait aperçu,</span> 
    <span id="f000226">dans un coin du prétoire,</span> 
    <span id="f000227">le détective,</span> 
    <span id="f000228">qui suivait le débat avec un intérêt facile à comprendre,</span> 
    <span id="f000229">— car à Calcutta,</span> 
    <span id="f000230">comme à Bombay,</span> 
    <span id="f000231">comme à Suez,</span> 
    <span id="f000232">le mandat d’arrestation lui manquait encore!</span></p> 
   <p><span id="f000233">Cependant le juge Obadiah avait pris acte de l’aveu échappé à Passepartout,</span> 
    <span id="f000234">qui aurait donné tout ce qu’il possédait pour reprendre ses imprudentes paroles.</span></p> 
   <p><span id="f000235">«Les faits sont avoués?</span> 
    <span id="f000236">dit le juge.</span></p> 
   <p><span id="f000237">— Avoués,</span> 
    <span id="f000238">répondit froidement Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000239">— Attendu,</span> 
    <span id="f000240">reprit le juge,</span> 
    <span id="f000241">attendu que la loi anglaise entend protéger également et rigoureusement toutes les religions des populations de l’Inde,</span> 
    <span id="f000242">le délit étant avoué par le sieur Passepartout,</span> 
    <span id="f000243">convaincu d’avoir violé d’un pied sacrilège le pavé de la pagode de Malebar-Hill,</span> 
    <span id="f000244">à Bombay,</span> 
    <span id="f000245">dans la journée du 20 octobre,</span> 
    <span id="f000246">condamne ledit Passepartout à quinze jours de prison et à une amende de trois cents livres (7,500 fr.).</span></p> 
   <p><span id="f000247">— Trois cents livres?</span> 
    <span id="f000248">s’écria Passepartout,</span> 
    <span id="f000249">qui n’était véritablement sensible qu’à l’amende.</span></p> 
   <p><span id="f000250">— Silence!</span> 
    <span id="f000251">fit l’huissier d’une voix glapissante.</span></p> 
   <p><span id="f000252">— Et,</span> 
    <span id="f000253">ajouta le juge Obadiah,</span> 
    <span id="f000254">attendu qu’il n’est pas matériellement prouvé qu’il n’y ait pas eu connivence entre le domestique et le maître,</span> 
    <span id="f000255">qu’en tout cas celui-ci doit être tenu responsable des faits et gestes d’un serviteur à ses gages,</span> 
    <span id="f000256">retient ledit Phileas Fogg et le condamne à huit jours de prison et cent cinquante livres d’amende.</span> 
    <span id="f000257">Greffier,</span> 
    <span id="f000258">appelez une autre cause!»</span></p> 
   <p><span id="f000259">Fix,</span> 
    <span id="f000260">dans son coin,</span> 
    <span id="f000261">éprouvait une indicible satisfaction.</span> 
    <span id="f000262">Phileas Fogg retenu huit jours à Calcutta,</span> 
    <span id="f000263">c’était plus qu’il n’en fallait pour donner au mandat le temps de lui arriver.</span></p> 
   <p><span id="f000264">Passepartout était abasourdi.</span> 
    <span id="f000265">Cette condamnation ruinait son maître.</span> 
    <span id="f000266">Un pari de vingt mille livres perdu,</span> 
    <span id="f000267">et tout cela parce que,</span> 
    <span id="f000268">en vrai badaud,</span> 
    <span id="f000269">il était entré dans cette maudite pagode!</span></p> 
   <p><span id="f000270">Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000271">aussi maître de lui que si cette condamnation ne l’eût pas concerné,</span> 
    <span id="f000272">n’avait pas même froncé le sourcil.</span> 
    <span id="f000273">Mais au moment où le greffier appelait une autre cause,</span> 
    <span id="f000274">il se leva et dit:</span></p> 
   <p><span id="f000275">«J’offre caution.</span></p> 
   <p><span id="f000276">— C’est votre droit,» répondit le juge.</span></p> 
   <p><span id="f000277">Fix se sentit froid dans le dos,</span> 
    <span id="f000278">mais il reprit son assurance,</span> 
    <span id="f000279">quand il entendit le juge,</span> 
    <span id="f000280">«attendu la qualité d’étrangers de Phileas Fogg et de son domestique,» fixer la caution pour chacun d’eux à la somme énorme de mille livres (25,000 fr.).</span></p> 
   <p><span id="f000281">C’était deux mille livres qu’il en coûterait à Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000282">s’il ne purgeait pas sa condamnation.</span></p> 
   <p><span id="f000283">«Je paie,» dit ce gentleman.</span></p> 
   <p><span id="f000284">Et du sac que portait Passepartout,</span> 
    <span id="f000285">il retira un paquet de bank-notes qu’il déposa sur le bureau du greffier.</span></p> 
   <p><span id="f000286">«Cette somme vous sera restituée à votre sortie de prison,</span> 
    <span id="f000287">dit le juge.</span> 
    <span id="f000288">En attendant,</span> 
    <span id="f000289">vous êtes libres sous caution.</span></p> 
   <p><span id="f000290">— Venez,</span> 
    <span id="f000291">dit Phileas Fogg à son domestique.</span></p> 
   <p><span id="f000292">— Mais,</span> 
    <span id="f000293">au moins,</span> 
    <span id="f000294">qu’ils rendent les souliers!» s’écria Passepartout avec un mouvement de rage.</span></p> 
   <p><span id="f000295">On lui rendit ses souliers.</span></p> 
   <p><span id="f000296">«En voilà qui coûtent cher!</span> 
    <span id="f000297">murmura-t-il!</span> 
    <span id="f000298">Plus de mille livres chacun!</span> 
    <span id="f000299">Sans compter qu’ils me gênent!»</span></p> 
   <p><span id="f000300">Passepartout,</span> 
    <span id="f000301">absolument piteux,</span> 
    <span id="f000302">suivit Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000303">qui avait offert son bras à la jeune femme.</span> 
    <span id="f000304">Fix espérait encore que son voleur ne se déciderait jamais à abandonner cette somme de deux mille livres et qu’il ferait ses huit jours de prison.</span> 
    <span id="f000305">Il se jeta donc sur les traces de Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000306">Mr.&#160;Fogg prit une voiture,</span> 
    <span id="f000307">dans laquelle Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000308">Passepartout et lui montèrent aussitôt.</span> 
    <span id="f000309">Fix courut derrière la voiture,</span> 
    <span id="f000310">qui s’arrêta bientôt sur l’un des quais de la ville.</span></p> 
   <p><span id="f000311">À un demi-mille en rade,</span> 
    <span id="f000312">le <em>Rangoon</em> était mouillé,</span> 
    <span id="f000313">son pavillon de partance hissé en tête de mât.</span> 
    <span id="f000314">Onze heures sonnaient.</span> 
    <span id="f000315">Mr.&#160;Fogg était en avance d’une heure.</span> 
    <span id="f000316">Fix le vit descendre de voiture et s’embarquer dans un canot avec Mrs.&#160;Aouda et son domestique.</span> 
    <span id="f000317">Le détective frappa la terre du pied.</span></p> 
   <p><span id="f000318">«Le gueux!</span> 
    <span id="f000319">s’écria-t-il,</span> 
    <span id="f000320">il part!</span> 
    <span id="f000321">Deux mille livres sacrifiées!</span> 
    <span id="f000322">Prodigue comme un voleur!</span> 
    <span id="f000323">Ah!</span> 
    <span id="f000324">je le filerai jusqu’au bout du monde s’il le faut;</span> 
    <span id="f000325">mais du train dont il va,</span> 
    <span id="f000326">tout l’argent du vol y aura passé!»</span></p> 
   <p><span id="f000327">L’inspecteur de police était fondé à faire cette réflexion.</span> 
    <span id="f000328">En effet,</span> 
    <span id="f000329">depuis qu’il avait quitté Londres,</span> 
    <span id="f000330">tant en frais de voyage qu’en primes,</span> 
    <span id="f000331">en achat d’éléphant,</span> 
    <span id="f000332">en cautions et en amendes,</span> 
    <span id="f000333">Phileas Fogg avait déjà semé plus de cinq mille livres (125,000 fr.) sur sa route,</span> 
    <span id="f000334">et le tant pour cent de la somme recouvrée,</span> 
    <span id="f000335">attribué aux détectives,</span> 
    <span id="f000336">allait diminuant toujours.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p014.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track15">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p016.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>