<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p015.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track16">[Contents]</a>
    <a href="p017.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XVI<br/>où fix n’a pas l’air de connaître du tout les choses dont on lui parle</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Le <em>Rangoon</em>,</span> 
    <span id="f000003">l’un des paquebots que la Compagnie péninsulaire et orientale emploie au service des mers de la Chine et du Japon,</span> 
    <span id="f000004">était un steamer en fer,</span> 
    <span id="f000005">à hélice,</span> 
    <span id="f000006">jaugeant brut dix-sept cent soixante-dix tonnes,</span> 
    <span id="f000007">et d’une force nominale de quatre cents chevaux.</span> 
    <span id="f000008">Il égalait le <em>Mongolia</em> en vitesse,</span> 
    <span id="f000009">mais non en confortable.</span> 
    <span id="f000010">Aussi Mrs.&#160;Aouda ne fut-elle point aussi bien installée que l’eût désiré Phileas Fogg.</span> 
    <span id="f000011">Après tout,</span> 
    <span id="f000012">il ne s’agissait que d’une traversée de trois mille cinq cents milles,</span> 
    <span id="f000013">soit de onze à douze jours,</span> 
    <span id="f000014">et la jeune femme ne se montra pas une difficile passagère.</span></p> 
   <p><span id="f000015">Pendant les premiers jours de cette traversée,</span> 
    <span id="f000016">Mrs.&#160;Aouda fit plus ample connaissance avec Phileas Fogg.</span> 
    <span id="f000017">En toute occasion,</span> 
    <span id="f000018">elle lui témoignait la plus vive reconnaissance.</span> 
    <span id="f000019">Le flegmatique gentleman l’écoutait,</span> 
    <span id="f000020">en apparence au moins,</span> 
    <span id="f000021">avec la plus extrême froideur,</span> 
    <span id="f000022">sans qu’une intonation,</span> 
    <span id="f000023">un geste décelât en lui la plus légère émotion.</span> 
    <span id="f000024">Il veillait à ce que rien ne manquât à la jeune femme.</span> 
    <span id="f000025">À de certaines heures il venait régulièrement,</span> 
    <span id="f000026">sinon causer,</span> 
    <span id="f000027">du moins l’écouter.</span> 
    <span id="f000028">Il accomplissait envers elle les devoirs de la politesse la plus stricte,</span> 
    <span id="f000029">mais avec la grâce et l’imprévu d’un automate dont les mouvements auraient été combinés pour cet usage.</span> 
    <span id="f000030">Mrs.&#160;Aouda ne savait trop que penser,</span> 
    <span id="f000031">mais Passepartout lui avait un peu expliqué l’excentrique personnalité de son maître.</span> 
    <span id="f000032">Il lui avait appris quelle gageure entraînait ce gentleman autour du monde.</span> 
    <span id="f000033">Mrs.&#160;Aouda avait souri;</span> 
    <span id="f000034">mais après tout,</span> 
    <span id="f000035">elle lui devait la vie,</span> 
    <span id="f000036">et son sauveur ne pouvait perdre à ce qu’elle le vît à travers sa reconnaissance.</span></p> 
   <p><span id="f000037">Mrs.&#160;Aouda confirma le récit que le guide indou avait fait de sa touchante histoire.</span> 
    <span id="f000038">Elle était,</span> 
    <span id="f000039">en effet,</span> 
    <span id="f000040">de cette race qui tient le premier rang parmi les races indigènes.</span> 
    <span id="f000041">Plusieurs négociants parsis ont fait de grandes fortunes aux Indes,</span> 
    <span id="f000042">dans le commerce des cotons.</span> 
    <span id="f000043">L’un d’eux,</span> 
    <span id="f000044">sir James Jejeebhoy,</span> 
    <span id="f000045">a été anobli par le gouvernement anglais,</span> 
    <span id="f000046">et Mrs.&#160;Aouda était parente de ce riche personnage qui habitait Bombay.</span> 
    <span id="f000047">C’était même un cousin de sir Jejeebhoy,</span> 
    <span id="f000048">l’honorable Jejeeh,</span> 
    <span id="f000049">qu’elle comptait rejoindre à Hong-Kong.</span> 
    <span id="f000050">Trouverait-elle près de lui refuge et assistance?</span> 
    <span id="f000051">Elle ne pouvait l’affirmer.</span> 
    <span id="f000052">À quoi Mr.&#160;Fogg répondait qu’elle n’eût pas à s’inquiéter,</span> 
    <span id="f000053">et que tout s’arrangerait mathématiquement!</span> 
    <span id="f000054">Ce fut son mot.</span></p> 
   <p><span id="f000055">La jeune femme comprenait-elle cet horrible adverbe?</span> 
    <span id="f000056">On ne sait.</span> 
    <span id="f000057">Toutefois,</span> 
    <span id="f000058">ses grands yeux se fixaient sur ceux de Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000059">ses grands yeux «limpides comme les lacs sacrés de l’Himalaya!» Mais l’intraitable Fogg,</span> 
    <span id="f000060">aussi boutonné que jamais,</span> 
    <span id="f000061">ne semblait point homme à se jeter dans ce lac.</span></p> 
   <p><span id="f000062">Cette première partie de la traversée du <em>Rangoon</em> s’accomplit dans des conditions excellentes.</span> 
    <span id="f000063">Le temps était maniable.</span> 
    <span id="f000064">Toute cette portion de l’immense baie que les marins appellent «les brasses du Bengale» se montra favorable à la marche du paquebot.</span> 
    <span id="f000065">Le <em>Rangoon</em> eut bientôt connaissance du Grand-Andaman,</span> 
    <span id="f000066">la principale du groupe,</span> 
    <span id="f000067">que sa pittoresque montagne de Saddle-Peak,</span> 
    <span id="f000068">haute de deux mille quatre cents pieds,</span> 
    <span id="f000069">signale de fort loin aux navigateurs.</span></p> 
   <p><span id="f000070">La côte fut prolongée d’assez près.</span> 
    <span id="f000071">Les sauvages Papouas de l’île ne se montrèrent point.</span> 
    <span id="f000072">Ce sont des êtres placés au dernier degré de l’échelle humaine,</span> 
    <span id="f000073">mais dont on a fait à tort des anthropophages.</span></p> 
   <p><span id="f000074">Le développement panoramique de ces îles était superbe.</span> 
    <span id="f000075">D’immenses forêts de lataniers,</span> 
    <span id="f000076">d’arecs,</span> 
    <span id="f000077">de bambousiers,</span> 
    <span id="f000078">de muscadiers,</span> 
    <span id="f000079">de tecks,</span> 
    <span id="f000080">de gigantesques mimosées,</span> 
    <span id="f000081">de fougères arborescentes,</span> 
    <span id="f000082">couvraient le pays en premier plan,</span> 
    <span id="f000083">et en arrière se profilait l’élégante silhouette des montagnes.</span> 
    <span id="f000084">Sur la côte pullulaient par milliers ces précieuses salanganes,</span> 
    <span id="f000085">dont les nids comestibles forment un mets recherché dans le Céleste Empire.</span> 
    <span id="f000086">Mais tout ce spectacle varié,</span> 
    <span id="f000087">offert aux regards par le groupe des Andaman,</span> 
    <span id="f000088">passa vite,</span> 
    <span id="f000089">et le <em>Rangoon</em> s’achemina rapidement vers le détroit de Malacca,</span> 
    <span id="f000090">qui devait lui donner accès dans les mers de la Chine.</span></p> 
   <p><span id="f000091">Que faisait pendant cette traversée l’inspecteur Fix,</span> 
    <span id="f000092">si malencontreusement entraîné dans un voyage de circumnavigation?</span> 
    <span id="f000093">Au départ de Calcutta,</span> 
    <span id="f000094">après avoir laissé des instructions pour que le mandat,</span> 
    <span id="f000095">s’il arrivait enfin,</span> 
    <span id="f000096">lui fût adressé à Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000097">il avait pu s’embarquer à bord du <em>Rangoon</em> sans avoir été aperçu de Passepartout,</span> 
    <span id="f000098">et il espérait bien dissimuler sa présence jusqu’à l’arrivée du paquebot.</span> 
    <span id="f000099">En effet,</span> 
    <span id="f000100">il lui eût été difficile d’expliquer pourquoi il se trouvait à bord,</span> 
    <span id="f000101">sans éveiller les soupçons de Passepartout,</span> 
    <span id="f000102">qui devait le croire à Bombay.</span> 
    <span id="f000103">Mais il fut amené à renouer connaissance avec l’honnête garçon par la logique même des circonstances.</span> 
    <span id="f000104">Comment?</span> 
    <span id="f000105">On va le voir.</span></p> 
   <p><span id="f000106">Toutes les espérances,</span> 
    <span id="f000107">tous les désirs de l’inspecteur de police,</span> 
    <span id="f000108">étaient maintenant concentrés sur un unique point du monde,</span> 
    <span id="f000109">Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000110">car le paquebot s’arrêtait trop peu de temps à Singapore pour qu’il pût opérer en cette ville.</span> 
    <span id="f000111">C’était donc à Hong-Kong que l’arrestation du voleur devait se faire,</span> 
    <span id="f000112">ou le voleur lui échappait,</span> 
    <span id="f000113">pour ainsi dire,</span> 
    <span id="f000114">sans retour.</span></p> 
   <p><span id="f000115">En effet,</span> 
    <span id="f000116">Hong-Kong était encore une terre anglaise,</span> 
    <span id="f000117">mais la dernière qui se rencontrât sur le parcours.</span> 
    <span id="f000118">Au-delà,</span> 
    <span id="f000119">la Chine,</span> 
    <span id="f000120">le Japon,</span> 
    <span id="f000121">l’Amérique offraient un refuge à peu près assuré au sieur Fogg.</span> 
    <span id="f000122">À Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000123">s’il y trouvait enfin le mandat d’arrestation qui courait évidemment après lui,</span> 
    <span id="f000124">Fix arrêtait Fogg et le remettait entre les mains de la police locale.</span> 
    <span id="f000125">Nulle difficulté.</span> 
    <span id="f000126">Mais après Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000127">un simple mandat d’arrestation ne suffirait plus.</span> 
    <span id="f000128">Il faudrait un acte d’extradition.</span> 
    <span id="f000129">De là retards,</span> 
    <span id="f000130">lenteurs,</span> 
    <span id="f000131">obstacles de toute nature,</span> 
    <span id="f000132">dont le coquin profiterait pour échapper définitivement.</span> 
    <span id="f000133">Si l’opération manquait à Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000134">il serait,</span> 
    <span id="f000135">sinon impossible,</span> 
    <span id="f000136">du moins bien difficile,</span> 
    <span id="f000137">de la reprendre avec quelque chance de succès.</span></p> 
   <p><span id="f000138">«Donc,</span> 
    <span id="f000139">se répétait Fix pendant ces longues heures qu’il passait dans sa cabine,</span> 
    <span id="f000140">donc,</span> 
    <span id="f000141">ou le mandat sera à Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000142">et j’arrête mon homme,</span> 
    <span id="f000143">ou il n’y sera pas,</span> 
    <span id="f000144">et cette fois il faut à tout prix que je retarde son départ!</span> 
    <span id="f000145">J’ai échoué à Bombay,</span> 
    <span id="f000146">j’ai échoué à Calcutta!</span> 
    <span id="f000147">Si je manque mon coup à Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000148">je suis perdu de réputation!</span> 
    <span id="f000149">Coûte que coûte,</span> 
    <span id="f000150">il faut réussir.</span> 
    <span id="f000151">Mais quel moyen employer pour retarder,</span> 
    <span id="f000152">si cela est nécessaire,</span> 
    <span id="f000153">le départ de ce maudit Fogg?»</span></p> 
   <p><span id="f000154">En dernier ressort,</span> 
    <span id="f000155">Fix était bien décidé à tout avouer à Passepartout,</span> 
    <span id="f000156">à lui faire connaître ce maître qu’il servait et dont il n’était certainement pas le complice.</span> 
    <span id="f000157">Passepartout,</span> 
    <span id="f000158">éclairé par cette révélation,</span> 
    <span id="f000159">devant craindre d’être compromis,</span> 
    <span id="f000160">se rangerait sans doute à lui,</span> 
    <span id="f000161">Fix.</span> 
    <span id="f000162">Mais enfin c’était un moyen hasardeux,</span> 
    <span id="f000163">qui ne pouvait être employé qu’à défaut de tout autre.</span> 
    <span id="f000164">Un mot de Passepartout à son maître eût suffi à compromettre irrévocablement l’affaire.</span></p> 
   <p><span id="f000165">L’inspecteur de police était donc extrêmement embarrassé,</span> 
    <span id="f000166">quand la présence de Mrs.&#160;Aouda à bord du <em>Rangoon</em>,</span> 
    <span id="f000167">en compagnie de Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000168">lui ouvrit de nouvelles perspectives.</span></p> 
   <p><span id="f000169">Quelle était cette femme?</span> 
    <span id="f000170">Quel concours de circonstances en avait fait la compagne de Fogg?</span> 
    <span id="f000171">C’était évidemment entre Bombay et Calcutta que la rencontre avait eu lieu.</span> 
    <span id="f000172">Mais en quel point de la péninsule?</span> 
    <span id="f000173">Était-ce le hasard qui avait réuni Phileas Fogg et la jeune voyageuse?</span> 
    <span id="f000174">Ce voyage à travers l’Inde,</span> 
    <span id="f000175">au contraire,</span> 
    <span id="f000176">n’avait-il pas été entrepris par ce gentleman dans le but de rejoindre cette charmante personne?</span> 
    <span id="f000177">car elle était charmante!</span> 
    <span id="f000178">Fix l’avait bien vu dans la salle d’audience du tribunal de Calcutta.</span></p> 
   <p><span id="f000179">On comprend à quel point l’agent devait être intrigué.</span> 
    <span id="f000180">Il se demanda s’il n’y avait pas dans cette affaire quelque criminel enlèvement.</span> 
    <span id="f000181">Oui!</span> 
    <span id="f000182">cela devait être!</span> 
    <span id="f000183">Cette idée s’incrusta dans le cerveau de Fix,</span> 
    <span id="f000184">et il reconnut tout le parti qu’il pouvait tirer de cette circonstance.</span> 
    <span id="f000185">Que cette jeune femme fût mariée ou non,</span> 
    <span id="f000186">il y avait enlèvement,</span> 
    <span id="f000187">et il était possible,</span> 
    <span id="f000188">à Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000189">de susciter au ravisseur des embarras tels,</span> 
    <span id="f000190">qu’il ne pût s’en tirer à prix d’argent.</span></p> 
   <p><span id="f000191">Mais il ne fallait pas attendre l’arrivée du <em>Rangoon</em> à Hong-Kong.</span> 
    <span id="f000192">Ce Fogg avait la détestable habitude de sauter d’un bateau dans un autre,</span> 
    <span id="f000193">et,</span> 
    <span id="f000194">avant que l’affaire fût entamée,</span> 
    <span id="f000195">il pouvait être déjà loin.</span></p> 
   <p><span id="f000196">L’important était donc de prévenir les autorités anglaises et de signaler le passage du <em>Rangoon</em> avant son débarquement.</span> 
    <span id="f000197">Or,</span> 
    <span id="f000198">rien n’était plus facile,</span> 
    <span id="f000199">puisque le paquebot faisait escale à Singapore,</span> 
    <span id="f000200">et que Singapore est reliée à la côte chinoise par un fil télégraphique.</span></p> 
   <p><span id="f000201">Toutefois,</span> 
    <span id="f000202">avant d’agir et pour opérer plus sûrement,</span> 
    <span id="f000203">Fix résolut d’interroger Passepartout.</span> 
    <span id="f000204">Il savait qu’il n’était pas très-difficile de faire parler ce garçon,</span> 
    <span id="f000205">et il se décida à rompre l’incognito qu’il avait gardé jusqu’alors.</span> 
    <span id="f000206">Or,</span> 
    <span id="f000207">il n’y avait pas de temps à perdre.</span> 
    <span id="f000208">On était au 31 octobre,</span> 
    <span id="f000209">et le lendemain même le <em>Rangoon</em> devait relâcher à Singapore.</span></p> 
   <p><span id="f000210">Donc,</span> 
    <span id="f000211">ce jour-là,</span> 
    <span id="f000212">Fix,</span> 
    <span id="f000213">sortant de sa cabine,</span> 
    <span id="f000214">monta sur le pont,</span> 
    <span id="f000215">dans l’intention d’aborder Passepartout «le premier» avec les marques de la plus extrême surprise.</span> 
    <span id="f000216">Passepartout se promenait à l’avant,</span> 
    <span id="f000217">quand l’inspecteur se précipita vers lui,</span> 
    <span id="f000218">s’écriant:</span></p> 
   <p><span id="f000219">«Vous,</span> 
    <span id="f000220">sur le <em>Rangoon</em>!</span></p> 
   <p><span id="f000221">— Monsieur Fix à bord!</span> 
    <span id="f000222">répondit Passepartout,</span> 
    <span id="f000223">absolument surpris,</span> 
    <span id="f000224">en reconnaissant son compagnon de traversée du <em>Mongolia</em>.</span> 
    <span id="f000225">Quoi!</span> 
    <span id="f000226">je vous laisse à Bombay,</span> 
    <span id="f000227">et je vous retrouve sur la route de Hong-Kong!</span> 
    <span id="f000228">Mais vous faites donc,</span> 
    <span id="f000229">vous aussi,</span> 
    <span id="f000230">le tour du monde?</span></p> 
   <p><span id="f000231">— Non,</span> 
    <span id="f000232">non,</span> 
    <span id="f000233">répondit Fix,</span> 
    <span id="f000234">et je compte m’arrêter à Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000235">— au moins quelques jours.</span></p> 
   <p><span id="f000236">— Ah!</span> 
    <span id="f000237">dit Passepartout,</span> 
    <span id="f000238">qui parut un instant étonné.</span> 
    <span id="f000239">Mais comment ne vous ai-je pas aperçu à bord depuis notre départ de Calcutta?</span></p> 
   <p><span id="f000240">— Ma foi,</span> 
    <span id="f000241">un malaise… un peu de mal de mer… Je suis resté couché dans ma cabine… Le golfe du Bengale ne me réussit pas aussi bien que l’océan Indien.</span> 
    <span id="f000242">Et votre maître,</span> 
    <span id="f000243">monsieur Phileas Fogg?</span></p> 
   <p><span id="f000244">— En parfaite santé,</span> 
    <span id="f000245">et aussi ponctuel que son itinéraire!</span> 
    <span id="f000246">Pas un jour de retard!</span> 
    <span id="f000247">Ah!</span> 
    <span id="f000248">monsieur Fix,</span> 
    <span id="f000249">vous ne savez pas cela,</span> 
    <span id="f000250">vous,</span> 
    <span id="f000251">mais nous avons aussi une jeune dame avec nous.</span></p> 
   <p><span id="f000252">— Une jeune dame?» répondit l’agent,</span> 
    <span id="f000253">qui avait parfaitement l’air de ne pas comprendre ce que son interlocuteur voulait dire.</span></p> 
   <p><span id="f000254">Mais Passepartout l’eut bientôt mis au courant de son histoire.</span> 
    <span id="f000255">Il raconta l’incident de la pagode de Bombay,</span> 
    <span id="f000256">l’acquisition de l’éléphant au prix de deux mille livres,</span> 
    <span id="f000257">l’affaire du sutty,</span> 
    <span id="f000258">l’enlèvement d’Aouda,</span> 
    <span id="f000259">la condamnation du tribunal de Calcutta,</span> 
    <span id="f000260">la liberté sous caution.</span> 
    <span id="f000261">Fix,</span> 
    <span id="f000262">qui connaissait la dernière partie de ces incidents,</span> 
    <span id="f000263">semblait les ignorer tous,</span> 
    <span id="f000264">et Passepartout se laissait aller au charme de narrer ses aventures devant un auditeur qui lui marquait tant d’intérêt.</span></p> 
   <p><span id="f000265">«Mais,</span> 
    <span id="f000266">en fin de compte,</span> 
    <span id="f000267">demanda Fix,</span> 
    <span id="f000268">est-ce que votre maître a l’intention d’emmener cette jeune femme en Europe?</span></p> 
   <p><span id="f000269">— Non pas,</span> 
    <span id="f000270">monsieur Fix,</span> 
    <span id="f000271">non pas!</span> 
    <span id="f000272">Nous allons tout simplement la remettre aux soins de l’un de ses parents,</span> 
    <span id="f000273">riche négociant de Hong-Kong.</span></p> 
   <p><span id="f000274">— Rien à faire!</span> 
    <span id="f000275">se dit le détective en dissimulant son désappointement.</span> 
    <span id="f000276">Un verre de gin,</span> 
    <span id="f000277">monsieur Passepartout?</span></p> 
   <p><span id="f000278">— Volontiers,</span> 
    <span id="f000279">monsieur Fix.</span> 
    <span id="f000280">C’est bien le moins que nous buvions à notre rencontre à bord du <em>Rangoon</em>!»</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p015.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track16">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p017.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>