<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p016.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track17">[Contents]</a>
    <a href="p018.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XVII<br/>où il est question de choses et d’autres pendant la traversée de singapore à hong-kong</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Depuis ce jour,</span> 
    <span id="f000003">Passepartout et le détective se rencontrèrent fréquemment,</span> 
    <span id="f000004">mais l’agent se tint dans une extrême réserve vis-à-vis de son compagnon,</span> 
    <span id="f000005">et il n’essaya point de le faire parler.</span> 
    <span id="f000006">Une ou deux fois seulement,</span> 
    <span id="f000007">il entrevit Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000008">qui restait volontiers dans le grand salon du <em>Rangoon</em>,</span> 
    <span id="f000009">soit qu’il tînt compagnie à Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000010">soit qu’il jouât au whist,</span> 
    <span id="f000011">suivant son invariable habitude.</span></p> 
   <p><span id="f000012">Quant à Passepartout,</span> 
    <span id="f000013">il s’était pris très-sérieusement à méditer sur le singulier hasard qui avait mis,</span> 
    <span id="f000014">encore une fois,</span> 
    <span id="f000015">Fix sur la route de son maître.</span> 
    <span id="f000016">Et,</span> 
    <span id="f000017">en effet,</span> 
    <span id="f000018">on eût été étonné à moins.</span> 
    <span id="f000019">Ce gentleman,</span> 
    <span id="f000020">très-aimable,</span> 
    <span id="f000021">très-complaisant à coup sûr,</span> 
    <span id="f000022">que l’on rencontre d’abord à Suez,</span> 
    <span id="f000023">qui s’embarque sur le <em>Mongolia</em>,</span> 
    <span id="f000024">qui débarque à Bombay,</span> 
    <span id="f000025">où il dit devoir séjourner,</span> 
    <span id="f000026">que l’on retrouve sur le <em>Rangoon</em>,</span> 
    <span id="f000027">faisant route pour Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000028">en un mot,</span> 
    <span id="f000029">suivant pas à pas l’itinéraire de Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000030">cela valait la peine qu’on y réfléchît.</span> 
    <span id="f000031">Il y avait là une  concordance au moins bizarre.</span> 
    <span id="f000032">À qui en avait ce Fix?</span> 
    <span id="f000033">Passepartout était prêt à parier ses babouches — il les avait précieusement conservées — que le Fix quitterait Hong-Kong en même temps qu’eux,</span> 
    <span id="f000034">et probablement sur le même paquebot.</span></p> 
   <p><span id="f000035">Passepartout eût réfléchi pendant un siècle,</span> 
    <span id="f000036">qu’il n’aurait jamais deviné de quelle mission l’agent avait été chargé.</span> 
    <span id="f000037">Jamais il n’eût imaginé que Phileas Fogg fût «filé»,</span> 
    <span id="f000038">à la façon d’un voleur,</span> 
    <span id="f000039">autour du globe terrestre.</span> 
    <span id="f000040">Mais comme il est dans la nature humaine de donner une explication à toute chose,</span> 
    <span id="f000041">voici comment Passepartout,</span> 
    <span id="f000042">soudainement illuminé,</span> 
    <span id="f000043">interpréta la présence permanente de Fix,</span> 
    <span id="f000044">et,</span> 
    <span id="f000045">vraiment,</span> 
    <span id="f000046">son interprétation était fort plausible.</span> 
    <span id="f000047">En effet,</span> 
    <span id="f000048">suivant lui,</span> 
    <span id="f000049">Fix n’était et ne pouvait être qu’un agent lancé sur les traces de Mr.&#160;Fogg par ses collègues du Reform-Club,</span> 
    <span id="f000050">afin de constater que ce voyage s’accomplissait régulièrement autour du monde,</span> 
    <span id="f000051">suivant l’itinéraire convenu.</span></p> 
   <p><span id="f000052">«C’est évident!</span> 
    <span id="f000053">c’est évident!</span> 
    <span id="f000054">se répétait l’honnête garçon,</span> 
    <span id="f000055">tout fier de sa perspicacité.</span> 
    <span id="f000056">C’est un espion que ces gentlemen ont mis à nos trousses!</span> 
    <span id="f000057">Voilà qui n’est pas digne!</span> 
    <span id="f000058">Mr.&#160;Fogg si probe,</span> 
    <span id="f000059">si honorable!</span> 
    <span id="f000060">Le faire épier par un agent!</span> 
    <span id="f000061">Ah!</span> 
    <span id="f000062">messieurs du Reform-Club,</span> 
    <span id="f000063">cela vous coûtera cher!»</span></p> 
   <p><span id="f000064">Passepartout,</span> 
    <span id="f000065">enchanté de sa découverte,</span> 
    <span id="f000066">résolut cependant de n’en rien dire à son maître,</span> 
    <span id="f000067">craignant que celui-ci ne fût justement blessé de cette défiance que lui montraient ses adversaires.</span> 
    <span id="f000068">Mais il se promit bien de gouailler Fix à l’occasion,</span> 
    <span id="f000069">à mots couverts et sans se compromettre.</span></p> 
   <p><span id="f000070">Le mercredi 30 octobre,</span> 
    <span id="f000071">dans l’après-midi,</span> 
    <span id="f000072">le <em>Rangoon</em> embouquait le détroit de Malacca,</span> 
    <span id="f000073">qui sépare la presqu’île de ce nom des terres de Sumatra.</span> 
    <span id="f000074">Des îlots montagneux très-escarpés,</span> 
    <span id="f000075">très-pittoresques dérobaient aux passagers la vue de la grande île.</span></p> 
   <p><span id="f000076">Le lendemain,</span> 
    <span id="f000077">à quatre heures du matin,</span> 
    <span id="f000078">le <em>Rangoon</em>,</span> 
    <span id="f000079">ayant gagné une demi-journée sur sa traversée réglementaire,</span> 
    <span id="f000080">relâchait à Singapore,</span> 
    <span id="f000081">afin d’y renouveler sa provision de charbon.</span></p> 
   <p><span id="f000082">Phileas Fogg inscrivit cette avance à la colonne des gains,</span> 
    <span id="f000083">et,</span> 
    <span id="f000084">cette fois,</span> 
    <span id="f000085">il descendit à terre,</span> 
    <span id="f000086">accompagnant Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000087">qui avait manifesté le désir de se promener pendant quelques heures.</span></p> 
   <p><span id="f000088">Fix,</span> 
    <span id="f000089">à qui toute action de Fogg paraissait suspecte,</span> 
    <span id="f000090">le suivit sans se laisser apercevoir.</span> 
    <span id="f000091">Quant à Passepartout,</span> 
    <span id="f000092">qui riait <em>in petto</em> à voir la manœuvre de Fix,</span> 
    <span id="f000093">il alla faire ses emplettes ordinaires.</span></p> 
   <p><span id="f000094">L’île de Singapore n’est ni grande ni imposante d’aspect.</span> 
    <span id="f000095">Les montagnes,</span> 
    <span id="f000096">c’est-à-dire les profils,</span> 
    <span id="f000097">lui manquent.</span> 
    <span id="f000098">Toutefois,</span> 
    <span id="f000099">elle est charmante dans sa maigreur.</span> 
    <span id="f000100">C’est un parc coupé de belles routes.</span> 
    <span id="f000101">Un joli équipage,</span> 
    <span id="f000102">attelé de ces chevaux élégants qui ont été importés de la Nouvelle-Hollande,</span> 
    <span id="f000103">transporta Mrs.&#160;Aouda et Phileas Fogg au milieu des massifs de palmiers à l’éclatant feuillage,</span> 
    <span id="f000104">et de girofliers dont les clous sont formés du bouton même de la fleur entr’ouverte.</span> 
    <span id="f000105">Là,</span> 
    <span id="f000106">les buissons de poivriers remplaçaient les haies épineuses des campagnes européennes;</span> 
    <span id="f000107">des sagoutiers,</span> 
    <span id="f000108">de grandes fougères avec leur ramure superbe,</span> 
    <span id="f000109">variaient l’aspect de cette région tropicale;</span> 
    <span id="f000110">des muscadiers au feuillage verni saturaient l’air d’un parfum pénétrant.</span> 
    <span id="f000111">Les singes,</span> 
    <span id="f000112">bandes alertes et grimaçantes,</span> 
    <span id="f000113">ne manquaient pas dans les bois,</span> 
    <span id="f000114">ni peut-être les tigres dans les jungles.</span> 
    <span id="f000115">À qui s’étonnerait d’apprendre que dans cette île,</span> 
    <span id="f000116">si petite relativement,</span> 
    <span id="f000117">ces terribles carnassiers ne fussent pas détruits jusqu’au dernier,</span> 
    <span id="f000118">on répondra qu’ils viennent de Malacca,</span> 
    <span id="f000119">en traversant le détroit à la nage.</span></p> 
   <p><span id="f000120">Après avoir parcouru la campagne pendant deux heures,</span> 
    <span id="f000121">Mrs.&#160;Aouda et son compagnon — qui regardait un peu sans voir — rentrèrent dans la ville,</span> 
    <span id="f000122">vaste agglomération de maisons lourdes et écrasées,</span> 
    <span id="f000123">qu’entourent de charmants jardins où poussent des mangoustes,</span> 
    <span id="f000124">des ananas et tous les meilleurs fruits du monde.</span></p> 
   <p><span id="f000125">À dix heures,</span> 
    <span id="f000126">ils revenaient au paquebot,</span> 
    <span id="f000127">après avoir été suivis,</span> 
    <span id="f000128">sans s’en douter,</span> 
    <span id="f000129">par l’inspecteur,</span> 
    <span id="f000130">qui avait dû lui aussi se mettre en frais d’équipage.</span></p> 
   <p><span id="f000131">Passepartout les attendait sur le pont du <em>Rangoon</em>.</span> 
    <span id="f000132">Le brave garçon avait acheté quelques douzaines de mangoustes,</span> 
    <span id="f000133">grosses comme des pommes moyennes,</span> 
    <span id="f000134">d’un brun foncé au dehors,</span> 
    <span id="f000135">d’un rouge éclatant au dedans,</span> 
    <span id="f000136">et dont le fruit blanc,</span> 
    <span id="f000137">en fondant entre les lèvres,</span> 
    <span id="f000138">procure aux vrais gourmets une jouissance sans pareille.</span> 
    <span id="f000139">Passepartout fut trop heureux de les offrir à Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000140">qui le remercia avec beaucoup de grâce.</span></p> 
   <p><span id="f000141">À onze heures,</span> 
    <span id="f000142">le <em>Rangoon</em>,</span> 
    <span id="f000143">ayant son plein de charbon,</span> 
    <span id="f000144">larguait ses amarres,</span> 
    <span id="f000145">et,</span> 
    <span id="f000146">quelques heures plus tard,</span> 
    <span id="f000147">les passagers perdaient de vue ces hautes montagnes de Malacca,</span> 
    <span id="f000148">dont les forêts abritent les plus beaux tigres de la terre.</span></p> 
   <p><span id="f000149">Treize cents milles environ séparent Singapore de l’île de Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000150">petit territoire anglais détaché de la côte chinoise.</span> 
    <span id="f000151">Phileas Fogg avait intérêt à les franchir en six jours au plus,</span> 
    <span id="f000152">afin de prendre à Hong-Kong le bateau qui devait partir le 6 novembre pour Yokohama,</span> 
    <span id="f000153">l’un des principaux ports du Japon.</span></p> 
   <p><span id="f000154">Le <em>Rangoon</em> était fort chargé.</span> 
    <span id="f000155">De nombreux passagers s’étaient embarqués à Singapore,</span> 
    <span id="f000156">des Indous,</span> 
    <span id="f000157">des Ceylandais,</span> 
    <span id="f000158">des Chinois,</span> 
    <span id="f000159">des Malais,</span> 
    <span id="f000160">des Portugais,</span> 
    <span id="f000161">qui,</span> 
    <span id="f000162">pour la plupart,</span> 
    <span id="f000163">occupaient les secondes places.</span></p> 
   <p><span id="f000164">Le temps,</span> 
    <span id="f000165">assez beau jusqu’alors,</span> 
    <span id="f000166">changea avec le dernier quartier de la lune.</span> 
    <span id="f000167">Il y eut grosse mer.</span> 
    <span id="f000168">Le vent souffla quelquefois en grande brise,</span> 
    <span id="f000169">mais très-heureusement de la partie du sud-est,</span> 
    <span id="f000170">ce qui favorisait la marche du steamer.</span> 
    <span id="f000171">Quand il était maniable,</span> 
    <span id="f000172">le capitaine faisait établir la voilure.</span> 
    <span id="f000173">Le <em>Rangoon</em>,</span> 
    <span id="f000174">gréé en brick,</span> 
    <span id="f000175">navigua souvent avec ses deux huniers et sa misaine,</span> 
    <span id="f000176">et sa rapidité s’accrut sous la double action de la vapeur et du vent.</span> 
    <span id="f000177">C’est ainsi que l’on prolongea,</span> 
    <span id="f000178">sur une lame courte et parfois très-fatigante,</span> 
    <span id="f000179">les côtes d’Annam et de Cochinchine.</span></p> 
   <p><span id="f000180">Mais la faute en était plutôt au <em>Rangoon</em> qu’à la mer,</span> 
    <span id="f000181">et c’est à ce paquebot que les passagers,</span> 
    <span id="f000182">dont la plupart furent malades,</span> 
    <span id="f000183">durent s’en prendre de cette fatigue.</span></p> 
   <p><span id="f000184">En effet,</span> 
    <span id="f000185">les navires de la Compagnie péninsulaire,</span> 
    <span id="f000186">qui font le service des mers de Chine,</span> 
    <span id="f000187">ont un sérieux défaut de construction.</span> 
    <span id="f000188">Le rapport de leur tirant d’eau en charge avec leur creux a été mal calculé,</span> 
    <span id="f000189">et,</span> 
    <span id="f000190">par suite,</span> 
    <span id="f000191">ils n’offrent qu’une faible résistance à la mer.</span> 
    <span id="f000192">Leur volume,</span> 
    <span id="f000193">clos,</span> 
    <span id="f000194">impénétrable à l’eau,</span> 
    <span id="f000195">est insuffisant.</span> 
    <span id="f000196">Ils sont «noyés»,</span> 
    <span id="f000197">pour employer l’expression maritime,</span> 
    <span id="f000198">et,</span> 
    <span id="f000199">en conséquence de cette disposition,</span> 
    <span id="f000200">il ne faut que quelques paquets de mer,</span> 
    <span id="f000201">jetés à bord,</span> 
    <span id="f000202">pour modifier leur allure.</span> 
    <span id="f000203">Ces navires sont donc très-inférieurs — sinon par le moteur et l’appareil évaporatoire,</span> 
    <span id="f000204">du moins par la construction,</span> 
    <span id="f000205">— aux types des Messageries françaises,</span> 
    <span id="f000206">tels que l’<em>Impératrice</em> et le <em>Cambodge</em>.</span> 
    <span id="f000207">Tandis que,</span> 
    <span id="f000208">suivant les calculs des ingénieurs,</span> 
    <span id="f000209">ceux-ci peuvent embarquer un poids d’eau égal à leur propre poids avant de sombrer,</span> 
    <span id="f000210">les bateaux de la Compagnie péninsulaire,</span> 
    <span id="f000211">le <em>Golgonda</em>,</span> 
    <span id="f000212">le <em>Corea</em>,</span> 
    <span id="f000213">et enfin le <em>Rangoon</em>,</span> 
    <span id="f000214">ne pourraient pas embarquer le sixième de leur poids sans couler par le fond.</span></p> 
   <p><span id="f000215">Donc,</span> 
    <span id="f000216">par le mauvais temps,</span> 
    <span id="f000217">il convenait de prendre de grandes précautions.</span> 
    <span id="f000218">Il fallait quelquefois mettre à la cape sous petite vapeur.</span> 
    <span id="f000219">C’était une perte de temps qui ne paraissait affecter Phileas Fogg en aucune façon,</span> 
    <span id="f000220">mais dont Passepartout se montrait extrêmement irrité.</span> 
    <span id="f000221">Il accusait alors le capitaine,</span> 
    <span id="f000222">le mécanicien,</span> 
    <span id="f000223">la Compagnie,</span> 
    <span id="f000224">et envoyait au diable tous ceux qui se mêlent de transporter des voyageurs.</span> 
    <span id="f000225">Peut-être aussi la pensée de ce bec de gaz qui continuait de brûler à son compte dans la maison de Saville-row entrait-elle pour beaucoup dans son impatience.</span></p> 
   <p><span id="f000226">«Mais vous êtes donc bien pressé d’arriver à Hong-Kong?</span> 
    <span id="f000227">lui demanda un jour le détective.</span></p> 
   <p><span id="f000228">— Très-pressé!</span> 
    <span id="f000229">répondit Passepartout.</span></p> 
   <p><span id="f000230">— Vous pensez que Mr.&#160;Fogg a hâte de prendre le paquebot de Yokohama?</span></p> 
   <p><span id="f000231">— Une hâte effroyable.</span></p> 
   <p><span id="f000232">— Vous croyez donc maintenant à ce singulier voyage autour du monde?</span></p> 
   <p><span id="f000233">— Absolument.</span> 
    <span id="f000234">Et vous,</span> 
    <span id="f000235">monsieur Fix?</span></p> 
   <p><span id="f000236">— Moi?</span> 
    <span id="f000237">je n’y crois pas!</span></p> 
   <p><span id="f000238">— Farceur!» répondit Passepartout en clignant de l’œil.</span></p> 
   <p><span id="f000239">Ce mot laissa l’agent rêveur.</span> 
    <span id="f000240">Ce qualificatif l’inquiéta,</span> 
    <span id="f000241">sans qu’il sût trop pourquoi.</span> 
    <span id="f000242">Le Français l’avait-il deviné?</span> 
    <span id="f000243">Il ne savait trop que penser.</span> 
    <span id="f000244">Mais sa qualité de détective,</span> 
    <span id="f000245">dont seul il avait le secret,</span> 
    <span id="f000246">comment Passepartout aurait-il pu la reconnaître?</span> 
    <span id="f000247">Et cependant,</span> 
    <span id="f000248">en lui parlant ainsi,</span> 
    <span id="f000249">Passepartout avait certainement eu une arrière-pensée.</span></p> 
   <p><span id="f000250">Il arriva même que le brave garçon alla plus loin,</span> 
    <span id="f000251">un autre jour,</span> 
    <span id="f000252">mais c’était plus fort que lui.</span> 
    <span id="f000253">Il ne pouvait tenir sa langue.</span></p> 
   <p><span id="f000254">«Voyons,</span> 
    <span id="f000255">monsieur Fix,</span> 
    <span id="f000256">demanda-t-il à son compagnon d’un ton malicieux,</span> 
    <span id="f000257">est-ce que,</span> 
    <span id="f000258">une fois arrivés à Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000259">nous aurons le malheur de vous y laisser?</span></p> 
   <p><span id="f000260">— Mais,</span> 
    <span id="f000261">répondit Fix assez embarrassé,</span> 
    <span id="f000262">je ne sais!… Peut-être que…</span></p> 
   <p><span id="f000263">— Ah!</span> 
    <span id="f000264">dit Passepartout,</span> 
    <span id="f000265">si vous nous accompagniez,</span> 
    <span id="f000266">ce serait un bonheur pour moi!</span> 
    <span id="f000267">Voyons!</span> 
    <span id="f000268">un agent de la Compagnie péninsulaire ne saurait s’arrêter en route!</span> 
    <span id="f000269">Vous n’alliez qu’à Bombay,</span> 
    <span id="f000270">et vous voici bientôt en Chine!</span> 
    <span id="f000271">L’Amérique n’est pas loin,</span> 
    <span id="f000272">et de l’Amérique à l’Europe il n’y a qu’un pas!»</span></p> 
   <p><span id="f000273">Fix regardait attentivement son interlocuteur,</span> 
    <span id="f000274">qui lui montrait la figure la plus aimable du monde,</span> 
    <span id="f000275">et il prit le parti de rire avec lui.</span> 
    <span id="f000276">Mais celui-ci,</span> 
    <span id="f000277">qui était en veine,</span> 
    <span id="f000278">lui demanda si «ça lui rapportait beaucoup,</span> 
    <span id="f000279">ce métier-là?»</span></p> 
   <p><span id="f000280">«Oui et non,</span> 
    <span id="f000281">répondit Fix sans sourciller.</span> 
    <span id="f000282">Il y a de bonnes et de mauvaises affaires.</span> 
    <span id="f000283">Mais vous comprenez bien que je ne voyage pas à mes frais!</span></p> 
   <p><span id="f000284">— Oh!</span> 
    <span id="f000285">pour cela,</span> 
    <span id="f000286">j’en suis sûr!» s’écria Passepartout,</span> 
    <span id="f000287">riant de plus belle.</span></p> 
   <p><span id="f000288">La conversation finie,</span> 
    <span id="f000289">Fix rentra dans sa cabine et se mit à réfléchir.</span> 
    <span id="f000290">Il était évidemment deviné.</span> 
    <span id="f000291">D’une façon ou d’une autre,</span> 
    <span id="f000292">le Français avait reconnu sa qualité de détective.</span> 
    <span id="f000293">Mais avait-il prévenu son maître?</span> 
    <span id="f000294">Quel rôle jouait-il dans tout ceci?</span> 
    <span id="f000295">Était-il complice ou non?</span> 
    <span id="f000296">L’affaire était-elle éventée,</span> 
    <span id="f000297">et par conséquent manquée?</span> 
    <span id="f000298">L’agent passa là quelques heures difficiles,</span> 
    <span id="f000299">tantôt croyant tout perdu,</span> 
    <span id="f000300">tantôt espérant que Fogg ignorait la situation,</span> 
    <span id="f000301">enfin ne sachant quel parti prendre.</span></p> 
   <p><span id="f000302">Cependant le calme se rétablit dans son cerveau,</span> 
    <span id="f000303">et il résolut d’agir franchement avec Passepartout.</span> 
    <span id="f000304">S’il ne se trouvait pas dans les conditions voulues pour arrêter Fogg à Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000305">et si Fogg se préparait à quitter définitivement cette fois le territoire anglais,</span> 
    <span id="f000306">lui,</span> 
    <span id="f000307">Fix,</span> 
    <span id="f000308">dirait tout à Passepartout.</span> 
    <span id="f000309">Ou le domestique était le complice de son maître,</span> 
    <span id="f000310">— et celui-ci savait tout,</span> 
    <span id="f000311">et dans ce cas l’affaire était définitivement compromise — ou le domestique n’était pour rien dans le vol,</span> 
    <span id="f000312">et alors son intérêt serait d’abandonner le voleur.</span></p> 
   <p><span id="f000313">Telle était donc la situation respective de ces deux hommes,</span> 
    <span id="f000314">et au-dessus d’eux Phileas Fogg planait dans sa majestueuse indifférence.</span> 
    <span id="f000315">Il accomplissait rationnellement son orbite autour du monde,</span> 
    <span id="f000316">sans s’inquiéter des astéroïdes qui gravitaient autour de lui.</span></p> 
   <p><span id="f000317">Et cependant,</span> 
    <span id="f000318">dans le voisinage,</span> 
    <span id="f000319">il y avait — suivant l’expression des astronomes — un astre troublant qui aurait dû produire certaines perturbations sur le cœur de ce gentleman.</span> 
    <span id="f000320">Mais non!</span> 
    <span id="f000321">Le charme de Mrs.&#160;Aouda n’agissait point,</span> 
    <span id="f000322">à la grande surprise de Passepartout,</span> 
    <span id="f000323">et les perturbations,</span> 
    <span id="f000324">si elles existaient,</span> 
    <span id="f000325">eussent été plus difficiles à calculer que celles d’Uranus qui ont amené la découverte de Neptune.</span></p> 
   <p><span id="f000326">Oui!</span> 
    <span id="f000327">c’était un étonnement de tous les jours pour Passepartout,</span> 
    <span id="f000328">qui lisait tant de reconnaissance envers son maître dans les yeux de la jeune femme!</span> 
    <span id="f000329">Décidément Phileas Fogg n’avait de cœur que ce qu’il en fallait pour se conduire héroïquement,</span> 
    <span id="f000330">mais amoureusement,</span> 
    <span id="f000331">non!</span> 
    <span id="f000332">Quant aux préoccupations que les chances de ce voyage pouvaient faire naître en lui,</span> 
    <span id="f000333">il n’y en avait pas trace.</span> 
    <span id="f000334">Mais Passepartout,</span> 
    <span id="f000335">lui,</span> 
    <span id="f000336">vivait dans des transes continuelles.</span> 
    <span id="f000337">Un jour,</span> 
    <span id="f000338">appuyé sur la rambarde de «l’engine-room»,</span> 
    <span id="f000339">il regardait la puissante machine qui s’emportait parfois,</span> 
    <span id="f000340">quand dans un violent mouvement de tangage,</span> 
    <span id="f000341">l’hélice s’affolait hors des flots.</span> 
    <span id="f000342">La vapeur fusait alors par les soupapes,</span> 
    <span id="f000343">ce qui provoqua la colère du digne garçon.</span></p> 
   <p><span id="f000344">«Elles ne sont pas assez chargées,</span> 
    <span id="f000345">ces soupapes!</span> 
    <span id="f000346">s’écria-t-il.</span> 
    <span id="f000347">On ne marche pas!</span> 
    <span id="f000348">Voilà bien ces Anglais!</span> 
    <span id="f000349">Ah!</span> 
    <span id="f000350">si c’était un navire américain,</span> 
    <span id="f000351">on sauterait peut-être,</span> 
    <span id="f000352">mais on irait plus vite!»</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p016.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track17">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p018.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>