<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p017.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track18">[Contents]</a>
    <a href="p019.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XVIII<br/>dans lequel phileas fogg, passepartout, fix, chacun de son côté, va à ses affaires</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Pendant les derniers jours de la traversée,</span> 
    <span id="f000003">le temps fut assez mauvais.</span> 
    <span id="f000004">Le vent devint très-fort.</span> 
    <span id="f000005">Fixé dans la partie du nord-ouest,</span> 
    <span id="f000006">il contraria la marche du paquebot.</span> 
    <span id="f000007">Le <em>Rangoon</em>,</span> 
    <span id="f000008">trop instable,</span> 
    <span id="f000009">roula considérablement,</span> 
    <span id="f000010">et les passagers furent en droit de garder rancune à ces longues lames affadissantes que le vent soulevait du large.</span></p> 
   <p><span id="f000011">Pendant les journées du 3 et du 4 novembre,</span> 
    <span id="f000012">ce fut une sorte de tempête.</span> 
    <span id="f000013">La bourrasque battit la mer avec véhémence.</span> 
    <span id="f000014">Le <em>Rangoon</em> dut mettre à la cape pendant un demi-jour,</span> 
    <span id="f000015">se maintenant avec dix tours d’hélice seulement,</span> 
    <span id="f000016">de manière à biaiser avec les lames.</span> 
    <span id="f000017">Toutes les voiles avaient été serrées,</span> 
    <span id="f000018">et c’était encore trop de ces agrès qui sifflaient au milieu des rafales.</span></p> 
   <p><span id="f000019">La vitesse du paquebot,</span> 
    <span id="f000020">on le conçoit,</span> 
    <span id="f000021">fut notablement diminuée,</span> 
    <span id="f000022">et l’on put estimer qu’il arriverait à Hong-Kong avec vingt heures de retard sur l’heure réglementaire,</span> 
    <span id="f000023">et plus même,</span> 
    <span id="f000024">si la tempête ne cessait pas.</span></p> 
   <p><span id="f000025">Phileas Fogg assistait à ce spectacle d’une mer furieuse,</span> 
    <span id="f000026">qui semblait lutter directement contre lui,</span> 
    <span id="f000027">avec son habituelle impassibilité.</span> 
    <span id="f000028">Son front ne s’assombrit pas un instant,</span> 
    <span id="f000029">et,</span> 
    <span id="f000030">cependant,</span> 
    <span id="f000031">un retard de vingt heures pouvait compromettre son voyage en lui faisant manquer le départ du paquebot de Yokohama.</span> 
    <span id="f000032">Mais cet homme sans nerfs ne ressentait ni impatience ni ennui.</span> 
    <span id="f000033">Il semblait vraiment que cette tempête rentrât dans son programme,</span> 
    <span id="f000034">qu’elle fût prévue.</span> 
    <span id="f000035">Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000036">qui s’entretint avec son compagnon de ce contretemps,</span> 
    <span id="f000037">le trouva aussi calme que par le passé.</span></p> 
   <p><span id="f000038">Fix,</span> 
    <span id="f000039">lui,</span> 
    <span id="f000040">ne voyait pas ces choses du même œil.</span> 
    <span id="f000041">Bien au contraire.</span> 
    <span id="f000042">Cette tempête lui plaisait.</span> 
    <span id="f000043">Sa satisfaction aurait même été sans bornes,</span> 
    <span id="f000044">si le <em>Rangoon</em> eût été obligé de fuir devant la tourmente.</span> 
    <span id="f000045">Tous ces retards lui allaient,</span> 
    <span id="f000046">car ils obligeraient le sieur Fogg à rester quelques jours à Hong-Kong.</span> 
    <span id="f000047">Enfin,</span> 
    <span id="f000048">le ciel,</span> 
    <span id="f000049">avec ses rafales et ses bourrasques,</span> 
    <span id="f000050">entrait dans son jeu.</span> 
    <span id="f000051">Il était bien un peu malade,</span> 
    <span id="f000052">mais qu’importe!</span> 
    <span id="f000053">Il ne comptait pas ses nausées,</span> 
    <span id="f000054">et,</span> 
    <span id="f000055">quand son corps se tordait sous le mal de mer,</span> 
    <span id="f000056">son esprit s’ébaudissait d’une immense satisfaction.</span></p> 
   <p><span id="f000057">Quant à Passepartout,</span> 
    <span id="f000058">on devine dans quelle colère peu dissimulée il passa ce temps d’épreuve.</span> 
    <span id="f000059">Jusqu’alors tout avait si bien marché!</span> 
    <span id="f000060">La terre et l’eau semblaient être à la dévotion de son maître.</span> 
    <span id="f000061">Steamers et railways lui obéissaient.</span> 
    <span id="f000062">Le vent et la vapeur s’unissaient pour favoriser son voyage.</span> 
    <span id="f000063">L’heure des mécomptes avait-elle donc enfin sonné?</span> 
    <span id="f000064">Passepartout,</span> 
    <span id="f000065">comme si les vingt mille livres du pari eussent dû sortir de sa bourse,</span> 
    <span id="f000066">ne vivait plus.</span> 
    <span id="f000067">Cette tempête l’exaspérait,</span> 
    <span id="f000068">cette rafale le mettait en fureur,</span> 
    <span id="f000069">et il eût volontiers fouetté cette mer désobéissante!</span> 
    <span id="f000070">Pauvre garçon!</span> 
    <span id="f000071">Fix lui cacha soigneusement sa satisfaction personnelle,</span> 
    <span id="f000072">et il fit bien,</span> 
    <span id="f000073">car si Passepartout eût deviné le secret contentement de Fix,</span> 
    <span id="f000074">Fix eût passé un mauvais quart d’heure.</span></p> 
   <p><span id="f000075">Passepartout,</span> 
    <span id="f000076">pendant toute la durée de la bourrasque,</span> 
    <span id="f000077">demeura sur le pont du <em>Rangoon</em>.</span> 
    <span id="f000078">Il n’aurait pu rester en bas;</span> 
    <span id="f000079">il grimpait dans la mâture;</span> 
    <span id="f000080">il étonnait l’équipage et aidait à tout avec une adresse de singe.</span> 
    <span id="f000081">Cent fois il interrogea le capitaine,</span> 
    <span id="f000082">les officiers,</span> 
    <span id="f000083">les matelots,</span> 
    <span id="f000084">qui ne pouvaient s’empêcher de rire en voyant un garçon si décontenancé.</span> 
    <span id="f000085">Passepartout voulait absolument savoir combien de temps durerait la tempête.</span> 
    <span id="f000086">On le renvoyait alors au baromètre,</span> 
    <span id="f000087">qui ne se décidait pas à remonter.</span> 
    <span id="f000088">Passepartout secouait le baromètre,</span> 
    <span id="f000089">mais rien n’y faisait,</span> 
    <span id="f000090">ni les secousses,</span> 
    <span id="f000091">ni les injures dont il accablait l’irresponsable instrument.</span></p> 
   <p><span id="f000092">Enfin la tourmente s’apaisa.</span> 
    <span id="f000093">L’état de la mer se modifia dans la journée du 4 novembre.</span> 
    <span id="f000094">Le vent sauta de deux quarts dans le sud et redevint favorable.</span></p> 
   <p><span id="f000095">Passepartout se rasséréna avec le temps.</span> 
    <span id="f000096">Les huniers et les basses voiles purent être établis,</span> 
    <span id="f000097">et le <em>Rangoon</em> reprit sa route avec une merveilleuse vitesse.</span></p> 
   <p><span id="f000098">Mais on ne pouvait regagner tout le temps perdu.</span> 
    <span id="f000099">Il fallait bien en prendre son parti,</span> 
    <span id="f000100">et la terre ne fut signalée que le 6,</span> 
    <span id="f000101">à cinq heures du matin.</span> 
    <span id="f000102">L’itinéraire de Phileas Fogg portait l’arrivée du paquebot au 5.</span> 
    <span id="f000103">Or,</span> 
    <span id="f000104">il n’arrivait que le 6.</span> 
    <span id="f000105">C’était donc vingt-quatre heures de retard,</span> 
    <span id="f000106">et le départ pour Yokohama serait nécessairement manqué.</span></p> 
   <p><span id="f000107">À six heures,</span> 
    <span id="f000108">le pilote monta à bord du <em>Rangoon</em> et prit place sur la passerelle,</span> 
    <span id="f000109">afin de diriger le navire à travers les passes jusqu’au port de Hong-Kong.</span></p> 
   <p><span id="f000110">Passepartout mourait du désir d’interroger cet homme,</span> 
    <span id="f000111">de lui demander si le paquebot de Yokohama avait quitté Hong-Kong.</span> 
    <span id="f000112">Mais il n’osait pas,</span> 
    <span id="f000113">aimant mieux conserver un peu d’espoir jusqu’au dernier instant.</span> 
    <span id="f000114">Il avait confié ses inquiétudes à Fix,</span> 
    <span id="f000115">qui — le fin renard — essayait de le consoler,</span> 
    <span id="f000116">en lui disant que Mr.&#160;Fogg en serait quitte pour prendre le prochain paquebot.</span> 
    <span id="f000117">Ce qui mettait Passepartout dans une colère bleue.</span></p> 
   <p><span id="f000118">Mais si Passepartout ne se hasarda pas à interroger le pilote,</span> 
    <span id="f000119">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000120">après avoir consulté son <em>Bradshaw</em>,</span> 
    <span id="f000121">demanda de son air tranquille audit pilote s’il savait quand il partirait un bateau de Hong-Kong pour Yokohama.</span></p> 
   <p><span id="f000122">«Demain,</span> 
    <span id="f000123">à la marée du matin,</span> 
    <span id="f000124">répondit le pilote.</span></p> 
   <p><span id="f000125">— Ah!» fit Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000126">sans manifester aucun étonnement.</span></p> 
   <p><span id="f000127">Passepartout,</span> 
    <span id="f000128">qui était présent,</span> 
    <span id="f000129">eût volontiers embrassé le pilote,</span> 
    <span id="f000130">auquel Fix aurait voulu tordre le cou.</span></p> 
   <p><span id="f000131">«Quel est le nom de ce steamer?</span> 
    <span id="f000132">demanda Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000133">— Le <em>Carnatic</em>,</span> 
    <span id="f000134">répondit le pilote.</span></p> 
   <p><span id="f000135">— N’était-ce pas hier qu’il devait partir?</span></p> 
   <p><span id="f000136">— Oui,</span> 
    <span id="f000137">monsieur,</span> 
    <span id="f000138">mais on a dû réparer une de ses chaudières,</span> 
    <span id="f000139">et son départ a été remis à demain.</span></p> 
   <p><span id="f000140">— Je vous remercie,» répondit Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000141">qui de son pas automatique redescendit dans le salon du <em>Rangoon</em>.</span></p> 
   <p><span id="f000142">Quant à Passepartout,</span> 
    <span id="f000143">il saisit la main du pilote et l’étreignit vigoureusement en disant:</span></p> 
   <p><span id="f000144">«Vous,</span> 
    <span id="f000145">pilote,</span> 
    <span id="f000146">vous êtes un brave homme!»</span></p> 
   <p><span id="f000147">Le pilote ne sut jamais,</span> 
    <span id="f000148">sans doute,</span> 
    <span id="f000149">pourquoi ses réponses lui valurent cette amicale expansion.</span> 
    <span id="f000150">À un coup de sifflet,</span> 
    <span id="f000151">il remonta sur la passerelle et dirigea le paquebot au milieu de cette flottille de jonques,</span> 
    <span id="f000152">de tankas,</span> 
    <span id="f000153">de bateaux-pêcheurs,</span> 
    <span id="f000154">de navires de toutes sortes,</span> 
    <span id="f000155">qui encombraient les pertuis de Hong-Kong.</span></p> 
   <p><span id="f000156">À une heure,</span> 
    <span id="f000157">le <em>Rangoon</em> était à quai,</span> 
    <span id="f000158">et les passagers débarquaient.</span></p> 
   <p><span id="f000159">En cette circonstance,</span> 
    <span id="f000160">le hasard avait singulièrement servi Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000161">il faut en convenir.</span> 
    <span id="f000162">Sans cette nécessité de réparer ses chaudières,</span> 
    <span id="f000163">le <em>Carnatic</em> fût parti à la date du 5 novembre,</span> 
    <span id="f000164">et les voyageurs pour le Japon auraient dû attendre pendant huit jours le départ du paquebot suivant.</span> 
    <span id="f000165">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000166">il est vrai,</span> 
    <span id="f000167">était en retard de vingt-quatre heures,</span> 
    <span id="f000168">mais ce retard ne pouvait avoir de conséquences fâcheuses pour le reste du voyage.</span></p> 
   <p><span id="f000169">En effet,</span> 
    <span id="f000170">le steamer qui fait de Yokohama à San-Francisco la traversée du Pacifique était en correspondance directe avec le paquebot de Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000171">et il ne pouvait partir avant que celui-ci fût arrivé.</span> 
    <span id="f000172">Évidemment il y aurait vingt-quatre heures de retard à Yokohama,</span> 
    <span id="f000173">mais,</span> 
    <span id="f000174">pendant les vingt-deux jours que dure la traversée du Pacifique,</span> 
    <span id="f000175">il serait facile de les regagner.</span> 
    <span id="f000176">Phileas Fogg se trouvait donc,</span> 
    <span id="f000177">à vingt-quatre heures près,</span> 
    <span id="f000178">dans les conditions de son programme,</span> 
    <span id="f000179">trente-cinq jours après avoir quitté Londres.</span></p> 
   <p><span id="f000180">Le <em>Carnatic</em> ne devant partir que le lendemain matin à cinq heures,</span> 
    <span id="f000181">Mr.&#160;Fogg avait devant lui seize heures pour s’occuper de ses affaires,</span> 
    <span id="f000182">c’est-à-dire de celles qui concernaient Mrs.&#160;Aouda.</span> 
    <span id="f000183">Au débarqué du bateau,</span> 
    <span id="f000184">il offrit son bras à la jeune femme et la conduisit vers un palanquin.</span> 
    <span id="f000185">Il demanda aux porteurs de lui indiquer un hôtel,</span> 
    <span id="f000186">et ceux-ci lui désignèrent l’<em>Hôtel du Club</em>.</span> 
    <span id="f000187">Le palanquin se mit en route,</span> 
    <span id="f000188">suivi de Passepartout,</span> 
    <span id="f000189">et vingt minutes après il arrivait à destination.</span></p> 
   <p><span id="f000190">Un appartement fut retenu pour la jeune femme et Phileas Fogg veilla à ce qu’elle ne manquât de rien.</span> 
    <span id="f000191">Puis il dit à Mrs.&#160;Aouda qu’il allait immédiatement se mettre à la recherche de ce parent aux soins duquel il devait la laisser à Hong-Kong.</span> 
    <span id="f000192">En même temps il donnait à Passepartout l’ordre de demeurer à l’hôtel jusqu’à son retour,</span> 
    <span id="f000193">afin que la jeune femme n’y restât pas seule.</span></p> 
   <p><span id="f000194">Le gentleman se fit conduire à la Bourse.</span> 
    <span id="f000195">Là,</span> 
    <span id="f000196">on connaîtrait immanquablement un personnage tel que l’honorable Jejeeh,</span> 
    <span id="f000197">qui comptait parmi les plus riches commerçants de la ville.</span></p> 
   <p><span id="f000198">Le courtier auquel s’adressa Mr.&#160;Fogg connaissait en effet le négociant parsi.</span> 
    <span id="f000199">Mais,</span> 
    <span id="f000200">depuis deux ans,</span> 
    <span id="f000201">celui-ci n’habitait plus la Chine.</span> 
    <span id="f000202">Sa fortune faite,</span> 
    <span id="f000203">il s’était établi en Europe,</span> 
    <span id="f000204">— en Hollande,</span> 
    <span id="f000205">croyait-on,</span> 
    <span id="f000206">— ce qui s’expliquait par suite de nombreuses relations qu’il avait eues avec ce pays pendant son existence commerciale.</span></p> 
   <p><span id="f000207">Phileas Fogg revint à l’<em>Hôtel du Club</em>.</span> 
    <span id="f000208">Aussitôt il fit demander à Mrs.&#160;Aouda la permission de se présenter devant elle,</span> 
    <span id="f000209">et,</span> 
    <span id="f000210">sans autre préambule,</span> 
    <span id="f000211">il lui apprit que l’honorable Jejeeh ne résidait plus à Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000212">et qu’il habitait vraisemblablement la Hollande.</span></p> 
   <p><span id="f000213">À cela,</span> 
    <span id="f000214">Mrs.&#160;Aouda ne répondit rien d’abord.</span> 
    <span id="f000215">Elle passa sa main sur son front,</span> 
    <span id="f000216">et resta quelques instants à réfléchir.</span> 
    <span id="f000217">Puis,</span> 
    <span id="f000218">de sa douce voix:</span></p> 
   <p><span id="f000219">«Que dois-je faire,</span> 
    <span id="f000220">monsieur Fogg?</span> 
    <span id="f000221">dit-elle.</span></p> 
   <p><span id="f000222">— C’est très-simple,</span> 
    <span id="f000223">répondit le gentleman.</span> 
    <span id="f000224">Revenir en Europe.</span></p> 
   <p><span id="f000225">— Mais je ne puis abuser…</span></p> 
   <p><span id="f000226">— Vous n’abusez pas,</span> 
    <span id="f000227">et votre présence ne gêne en rien mon programme.</span> 
    <span id="f000228">— Passepartout?</span></p> 
   <p><span id="f000229">— Monsieur?</span> 
    <span id="f000230">répondit Passepartout.</span></p> 
   <p><span id="f000231">— Allez au <em>Carnatic</em>,</span> 
    <span id="f000232">et retenez trois cabines.»</span></p> 
   <p><span id="f000233">Passepartout,</span> 
    <span id="f000234">enchanté de continuer son voyage dans la compagnie de la jeune femme,</span> 
    <span id="f000235">qui était fort gracieuse pour lui,</span> 
    <span id="f000236">quitta aussitôt l’<em>Hôtel du Club</em>.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p017.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track18">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p019.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>