<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p018.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track19">[Contents]</a>
    <a href="p020.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XIX<br/>où passepartout prend un trop vif intérêt à son maître, et ce qui s’ensuit</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Hong-Kong n’est qu’un îlot,</span> 
    <span id="f000003">dont le traité de Nanking,</span> 
    <span id="f000004">après la guerre de 1842,</span> 
    <span id="f000005">assura la possession à l’Angleterre.</span> 
    <span id="f000006">En quelques années,</span> 
    <span id="f000007">le génie colonisateur de la Grande-Bretagne y avait fondé une ville importante et créé un port,</span> 
    <span id="f000008">le port Victoria.</span> 
    <span id="f000009">Cette île est située à l’embouchure de la rivière de Canton,</span> 
    <span id="f000010">et soixante milles seulement la séparent de la cité portugaise de Macao,</span> 
    <span id="f000011">bâtie sur l’autre rive.</span> 
    <span id="f000012">Hong-Kong devait nécessairement vaincre Macao dans une lutte commerciale,</span> 
    <span id="f000013">et maintenant la plus grande partie du transit chinois s’opère par la ville anglaise.</span> 
    <span id="f000014">Des docks,</span> 
    <span id="f000015">des hôpitaux,</span> 
    <span id="f000016">des wharfs,</span> 
    <span id="f000017">des entrepôts,</span> 
    <span id="f000018">une cathédrale gothique,</span> 
    <span id="f000019">un «government-house»,</span> 
    <span id="f000020">des rues macadamisées,</span> 
    <span id="f000021">tout ferait croire qu’une des cités commerçantes des comtés de Kent ou de Surrey,</span> 
    <span id="f000022">traversant le sphéroïde terrestre,</span> 
    <span id="f000023">est venue ressortir en ce point de la Chine,</span> 
    <span id="f000024">presque à ses antipodes.</span></p> 
   <p><span id="f000025">Passepartout,</span> 
    <span id="f000026">les mains dans les poches,</span> 
    <span id="f000027">se rendit donc vers le port Victoria,</span> 
    <span id="f000028">regardant les palanquins,</span> 
    <span id="f000029">les brouettes à voile,</span> 
    <span id="f000030">encore en faveur dans le Céleste Empire,</span> 
    <span id="f000031">et toute cette foule de Chinois,</span> 
    <span id="f000032">de Japonais et d’Européens,</span> 
    <span id="f000033">qui se pressait dans les rues.</span> 
    <span id="f000034">À peu de choses près,</span> 
    <span id="f000035">c’était encore Bombay,</span> 
    <span id="f000036">Calcutta ou Singapore,</span> 
    <span id="f000037">que le digne garçon retrouvait sur son parcours.</span> 
    <span id="f000038">Il y a ainsi comme une traînée de villes anglaises tout autour du monde.</span></p> 
   <p><span id="f000039">Passepartout arriva au port Victoria.</span> 
    <span id="f000040">Là,</span> 
    <span id="f000041">à l’embouchure de la rivière de Canton,</span> 
    <span id="f000042">c’était un fourmillement de navires de toutes nations,</span> 
    <span id="f000043">des anglais,</span> 
    <span id="f000044">des français,</span> 
    <span id="f000045">des américains,</span> 
    <span id="f000046">des hollandais,</span> 
    <span id="f000047">bâtiments de guerre et de commerce,</span> 
    <span id="f000048">des embarcations japonaises ou chinoises,</span> 
    <span id="f000049">des jonques,</span> 
    <span id="f000050">des sempas,</span> 
    <span id="f000051">des tankas,</span> 
    <span id="f000052">et même des bateaux-fleurs qui formaient autant de parterres flottants sur les eaux.</span> 
    <span id="f000053">En se promenant,</span> 
    <span id="f000054">Passepartout remarqua un certain nombre d’indigènes vêtus de jaune,</span> 
    <span id="f000055">tous très-avancés en âge.</span> 
    <span id="f000056">Étant entré chez un barbier chinois pour se faire raser «à la chinoise»,</span> 
    <span id="f000057">il apprit par le Figaro de l’endroit,</span> 
    <span id="f000058">qui parlait un assez bon anglais,</span> 
    <span id="f000059">que ces vieillards avaient tous quatre-vingts ans au moins,</span> 
    <span id="f000060">et qu’à cet âge ils avaient le privilège de porter la couleur jaune,</span> 
    <span id="f000061">qui est la couleur impériale.</span> 
    <span id="f000062">Passepartout trouva cela fort drôle,</span> 
    <span id="f000063">sans trop savoir pourquoi.</span></p> 
   <p><span id="f000064">Sa barbe faite,</span> 
    <span id="f000065">il se rendit au quai d’embarquement du <em>Carnatic</em>,</span> 
    <span id="f000066">et là il aperçut Fix qui se promenait de long en large,</span> 
    <span id="f000067">ce dont il ne fut point étonné.</span> 
    <span id="f000068">Mais l’inspecteur de police laissait voir sur son visage les marques d’un vif désappointement.</span></p> 
   <p><span id="f000069">«Bon!</span> 
    <span id="f000070">se dit Passepartout,</span> 
    <span id="f000071">cela va mal pour les gentlemen du Reform-Club!»</span></p> 
   <p><span id="f000072">Et il accosta Fix avec son joyeux sourire,</span> 
    <span id="f000073">sans vouloir remarquer l’air vexé de son compagnon.</span></p> 
   <p><span id="f000074">Or,</span> 
    <span id="f000075">l’agent avait de bonnes raisons pour pester contre l’infernale chance qui le poursuivait.</span> 
    <span id="f000076">Pas de mandat!</span> 
    <span id="f000077">Il était évident que le mandat courait après lui,</span> 
    <span id="f000078">et ne pourrait l’atteindre que s’il séjournait quelques jours en cette ville.</span> 
    <span id="f000079">Or,</span> 
    <span id="f000080">Hong-Kong étant la dernière terre anglaise du parcours,</span> 
    <span id="f000081">le sieur Fogg allait lui échapper définitivement,</span> 
    <span id="f000082">s’il ne parvenait pas à l’y retenir.</span></p> 
   <p><span id="f000083">«Eh bien,</span> 
    <span id="f000084">monsieur Fix,</span> 
    <span id="f000085">êtes-vous décidé à venir avec nous jusqu’en Amérique?</span> 
    <span id="f000086">demanda Passepartout.</span></p> 
   <p><span id="f000087">— Oui,</span> 
    <span id="f000088">répondit Fix les dents serrées.</span></p> 
   <p><span id="f000089">— Allons donc!</span> 
    <span id="f000090">s’écria Passepartout en faisant entendre un retentissant éclat de rire!</span> 
    <span id="f000091">Je savais bien que vous ne pourriez pas vous séparer de nous.</span> 
    <span id="f000092">Venez retenir votre place,</span> 
    <span id="f000093">venez!»</span></p> 
   <p><span id="f000094">Et tous deux entrèrent au bureau des transports maritimes et arrêtèrent des cabines pour quatre personnes.</span> 
    <span id="f000095">Mais l’employé leur fit observer que les réparations du <em>Carnatic</em> étant terminées,</span> 
    <span id="f000096">le paquebot partirait le soir même à huit heures,</span> 
    <span id="f000097">et non le lendemain matin,</span> 
    <span id="f000098">comme il avait été annoncé.</span></p> 
   <p><span id="f000099">«Très-bien!</span> 
    <span id="f000100">répondit Passepartout,</span> 
    <span id="f000101">cela arrangera mon maître.</span> 
    <span id="f000102">Je vais le prévenir.»</span></p> 
   <p><span id="f000103">À ce moment,</span> 
    <span id="f000104">Fix prit un parti extrême.</span> 
    <span id="f000105">Il résolut de tout dire à Passepartout.</span> 
    <span id="f000106">C’était le seul moyen peut-être qu’il eût de retenir Phileas Fogg pendant quelques jours à Hong-Kong.</span></p> 
   <p><span id="f000107">En quittant le bureau,</span> 
    <span id="f000108">Fix offrit à son compagnon de se rafraîchir dans une taverne.</span> 
    <span id="f000109">Passepartout avait le temps.</span> 
    <span id="f000110">Il accepta l’invitation de Fix.</span></p> 
   <p><span id="f000111">Une taverne s’ouvrait sur le quai.</span> 
    <span id="f000112">Elle avait un aspect engageant.</span> 
    <span id="f000113">Tous deux y entrèrent.</span> 
    <span id="f000114">C’était une vaste salle bien décorée,</span> 
    <span id="f000115">au fond de laquelle s’étendait un lit de camp,</span> 
    <span id="f000116">garni de coussins.</span> 
    <span id="f000117">Sur ce lit étaient rangés un certain nombre de dormeurs.</span></p> 
   <p><span id="f000118">Une trentaine de consommateurs occupaient dans la grande salle de petites tables en jonc tressé.</span> 
    <span id="f000119">Quelques uns vidaient des pintes de bière anglaise,</span> 
    <span id="f000120">ale ou porter,</span> 
    <span id="f000121">d’autres,</span> 
    <span id="f000122">des brocs de liqueurs alcooliques,</span> 
    <span id="f000123">gin ou brandy.</span> 
    <span id="f000124">En outre,</span> 
    <span id="f000125">la plupart fumaient de longues pipes de terre rouge,</span> 
    <span id="f000126">bourrées de petites boulettes d’opium mélangé d’essence de rose.</span> 
    <span id="f000127">Puis,</span> 
    <span id="f000128">de temps en temps,</span> 
    <span id="f000129">quelque fumeur énervé glissait sous la table,</span> 
    <span id="f000130">et les garçons de l’établissement,</span> 
    <span id="f000131">le prenant par les pieds et par la tête,</span> 
    <span id="f000132">le portaient sur le lit de camp près d’un confrère.</span> 
    <span id="f000133">Une vingtaine de ces ivrognes étaient ainsi rangés côte à côte,</span> 
    <span id="f000134">dans le dernier degré d’abrutissement.</span></p> 
   <p><span id="f000135">Fix et Passepartout comprirent qu’ils étaient entrés dans une tabagie hantée de ces misérables,</span> 
    <span id="f000136">hébétés,</span> 
    <span id="f000137">amaigris,</span> 
    <span id="f000138">idiots,</span> 
    <span id="f000139">auxquels la mercantile Angleterre vend annuellement pour deux cent soixante millions de francs de cette funeste drogue qui s’appelle l’opium!</span> 
    <span id="f000140">Tristes millions que ceux-là,</span> 
    <span id="f000141">prélevés sur un des plus funestes vices de la nature humaine.</span></p> 
   <p><span id="f000142">Le gouvernement chinois a bien essayé de remédier à un tel abus par des lois sévères,</span> 
    <span id="f000143">mais en vain.</span> 
    <span id="f000144">De la classe riche,</span> 
    <span id="f000145">à laquelle l’usage de l’opium était d’abord formellement réservé,</span> 
    <span id="f000146">cet usage descendit jusqu’aux classes inférieures,</span> 
    <span id="f000147">et les ravages ne purent plus être arrêtés.</span> 
    <span id="f000148">On fume l’opium partout et toujours dans l’empire du Milieu.</span> 
    <span id="f000149">Hommes et femmes s’adonnent à cette passion déplorable,</span> 
    <span id="f000150">et lorsqu’ils sont accoutumés à cette inhalation,</span> 
    <span id="f000151">ils ne peuvent plus s’en passer,</span> 
    <span id="f000152">à moins d’éprouver d’horribles contractions de l’estomac.</span> 
    <span id="f000153">Un grand fumeur peut fumer jusqu’à huit pipes par jour,</span> 
    <span id="f000154">mais il meurt en cinq ans.</span></p> 
   <p><span id="f000155">Or,</span> 
    <span id="f000156">c’était dans une des nombreuses tabagies de ce genre,</span> 
    <span id="f000157">qui pullulent,</span> 
    <span id="f000158">même à Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000159">que Fix et Passepartout étaient entrés avec l’intention de se rafraîchir.</span> 
    <span id="f000160">Passepartout n’avait pas d’argent,</span> 
    <span id="f000161">mais il accepta volontiers la «politesse» de son compagnon,</span> 
    <span id="f000162">quitte à la lui rendre en temps et lieu.</span></p> 
   <p><span id="f000163">On demanda deux bouteilles de porto,</span> 
    <span id="f000164">auxquelles le Français fit largement honneur,</span> 
    <span id="f000165">tandis que Fix,</span> 
    <span id="f000166">plus réservé,</span> 
    <span id="f000167">observait son compagnon avec une extrême attention.</span> 
    <span id="f000168">On causa de choses et d’autres,</span> 
    <span id="f000169">et surtout de cette excellente idée qu’avait eue Fix de prendre passage sur le <em>Carnatic</em>.</span> 
    <span id="f000170">Et à propos de ce steamer,</span> 
    <span id="f000171">dont le départ se trouvait avancé de quelques heures,</span> 
    <span id="f000172">Passepartout,</span> 
    <span id="f000173">les bouteilles étant vides,</span> 
    <span id="f000174">se leva,</span> 
    <span id="f000175">afin d’aller prévenir son maître.</span></p> 
   <p><span id="f000176">Fix le retint.</span></p> 
   <p><span id="f000177">«Un instant,</span> 
    <span id="f000178">dit-il.</span></p> 
   <p><span id="f000179">— Que voulez-vous,</span> 
    <span id="f000180">monsieur Fix?</span></p> 
   <p><span id="f000181">— J’ai à vous parler de choses sérieuses.</span></p> 
   <p><span id="f000182">— De choses sérieuses!</span> 
    <span id="f000183">s’écria Passepartout en vidant quelques gouttes de vin restées au fond au son verre.</span> 
    <span id="f000184">Eh bien,</span> 
    <span id="f000185">nous en parlerons demain.</span> 
    <span id="f000186">Je n’ai pas le temps aujourd’hui.</span></p> 
   <p><span id="f000187">— Restez,</span> 
    <span id="f000188">répondit Fix.</span> 
    <span id="f000189">Il s’agit de votre maître!»</span></p> 
   <p><span id="f000190">Passepartout,</span> 
    <span id="f000191">à ce mot,</span> 
    <span id="f000192">regarda attentivement son interlocuteur.</span></p> 
   <p><span id="f000193">L’expression du visage de Fix lui parut singulière.</span> 
    <span id="f000194">Il se rassit.</span></p> 
   <p><span id="f000195">«Qu’est-ce donc que vous avez à me dire?» demanda-t-il.</span></p> 
   <p><span id="f000196">Fix appuya sa main sur le bras de son compagnon,</span> 
    <span id="f000197">et,</span> 
    <span id="f000198">baissant la voix:</span></p> 
   <p><span id="f000199">«Vous avez deviné qui j’étais?</span> 
    <span id="f000200">lui demanda-t-il.</span></p> 
   <p><span id="f000201">— Parbleu!</span> 
    <span id="f000202">dit Passepartout en souriant.</span></p> 
   <p><span id="f000203">— Alors je vais tout vous avouer…</span></p> 
   <p><span id="f000204">— Maintenant que je sais tout,</span> 
    <span id="f000205">mon compère!</span> 
    <span id="f000206">Ah!</span> 
    <span id="f000207">voilà qui n’est pas fort!</span> 
    <span id="f000208">Enfin,</span> 
    <span id="f000209">allez toujours.</span> 
    <span id="f000210">Mais auparavant,</span> 
    <span id="f000211">laissez-moi vous dire que ces gentlemen se sont mis en frais bien inutilement!</span></p> 
   <p><span id="f000212">— Inutilement!</span> 
    <span id="f000213">dit Fix.</span> 
    <span id="f000214">Vous en parlez à votre aise!</span> 
    <span id="f000215">On voit bien que vous ne connaissez pas l’importance de la somme!</span></p> 
   <p><span id="f000216">— Mais si,</span> 
    <span id="f000217">je la connais,</span> 
    <span id="f000218">répondit Passepartout.</span> 
    <span id="f000219">Vingt mille livres!</span></p> 
   <p><span id="f000220">— Cinquante-cinq mille!</span> 
    <span id="f000221">reprit Fix,</span> 
    <span id="f000222">en serrant la main du Français.</span></p> 
   <p><span id="f000223">— Quoi!</span> 
    <span id="f000224">s’écria Passepartout,</span> 
    <span id="f000225">monsieur Fogg aurait osé!… Cinquante-cinq mille livres!… Eh bien!</span> 
    <span id="f000226">raison de plus pour ne pas perdre un instant,</span> 
    <span id="f000227">ajouta-t-il en se levant de nouveau.</span></p> 
   <p><span id="f000228">— Cinquante-cinq mille livres!</span> 
    <span id="f000229">reprit Fix,</span> 
    <span id="f000230">qui força Passepartout à se rasseoir,</span> 
    <span id="f000231">après avoir fait apporter un flacon de brandy,</span> 
    <span id="f000232">— et si je réussis,</span> 
    <span id="f000233">je gagne une prime de deux mille livres.</span> 
    <span id="f000234">En voulez-vous cinq cents (12,500 fr.) à la condition de m’aider?</span></p> 
   <p><span id="f000235">— Vous aider?</span> 
    <span id="f000236">s’écria Passepartout,</span> 
    <span id="f000237">dont les yeux étaient démesurément ouverts.</span></p> 
   <p><span id="f000238">— Oui,</span> 
    <span id="f000239">m’aider à retenir le sieur Fogg pendant quelques jours à Hong-Kong!</span></p> 
   <p><span id="f000240">— Hein!</span> 
    <span id="f000241">fit Passepartout,</span> 
    <span id="f000242">que dites-vous là?</span> 
    <span id="f000243">Comment,</span> 
    <span id="f000244">non content de faire suivre mon maître,</span> 
    <span id="f000245">de suspecter sa loyauté,</span> 
    <span id="f000246">ces gentlemen veulent encore lui susciter des obstacles!</span> 
    <span id="f000247">J’en suis honteux pour eux!</span></p> 
   <p><span id="f000248">— Ah çà!</span> 
    <span id="f000249">que voulez-vous dire?</span> 
    <span id="f000250">demanda Fix.</span></p> 
   <p><span id="f000251">— Je veux dire que c’est de la pure indélicatesse.</span> 
    <span id="f000252">Autant dépouiller Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000253">et lui prendre l’argent dans la poche!</span></p> 
   <p><span id="f000254">— Eh!</span> 
    <span id="f000255">c’est bien à cela que nous comptons arriver!</span></p> 
   <p><span id="f000256">— Mais c’est un guet-apens!</span> 
    <span id="f000257">s’écria Passepartout,</span> 
    <span id="f000258">— qui s’animait alors sous l’influence du brandy que lui servait Fix,</span> 
    <span id="f000259">et qu’il buvait sans s’en apercevoir,</span> 
    <span id="f000260">— un guet-apens véritable!</span> 
    <span id="f000261">Des gentlemen!</span> 
    <span id="f000262">des collègues!»</span></p> 
   <p><span id="f000263">Fix commençait à ne plus comprendre.</span></p> 
   <p><span id="f000264">«Des collègues!</span> 
    <span id="f000265">s’écria Passepartout,</span> 
    <span id="f000266">des membres du Reform-Club!</span> 
    <span id="f000267">Sachez,</span> 
    <span id="f000268">monsieur Fix,</span> 
    <span id="f000269">que mon maître est un honnête homme,</span> 
    <span id="f000270">et que,</span> 
    <span id="f000271">quand il a fait un pari,</span> 
    <span id="f000272">c’est loyalement qu’il prétend le gagner.</span></p> 
   <p><span id="f000273">— Mais qui croyez-vous donc que je sois?</span> 
    <span id="f000274">demanda Fix,</span> 
    <span id="f000275">en fixant son regard sur Passepartout.</span></p> 
   <p><span id="f000276">— Parbleu!</span> 
    <span id="f000277">un agent des membres du Reform-Club,</span> 
    <span id="f000278">qui a mission de contrôler l’itinéraire de mon maître,</span> 
    <span id="f000279">ce qui est singulièrement humiliant!</span> 
    <span id="f000280">Aussi,</span> 
    <span id="f000281">bien que,</span> 
    <span id="f000282">depuis quelque temps déjà,</span> 
    <span id="f000283">j’aie deviné votre qualité,</span> 
    <span id="f000284">je me suis bien gardé de la révéler à Mr.&#160;Fogg!</span></p> 
   <p><span id="f000285">— Il ne sait rien?… demanda vivement Fix.</span></p> 
   <p><span id="f000286">— Rien,» répondit Passepartout en vidant encore une fois son verre.</span></p> 
   <p><span id="f000287">L’inspecteur de police passa sa main sur son front.</span> 
    <span id="f000288">Il hésitait avant de reprendre la parole.</span> 
    <span id="f000289">Que devait-il faire?</span> 
    <span id="f000290">L’erreur de Passepartout semblait sincère,</span> 
    <span id="f000291">mais elle rendait son projet plus difficile.</span> 
    <span id="f000292">Il était évident que ce garçon parlait avec une absolue bonne foi,</span> 
    <span id="f000293">et qu’il n’était point le complice de son maître,</span> 
    <span id="f000294">— ce que Fix aurait pu craindre.</span></p> 
   <p><span id="f000295">«Eh bien,</span> 
    <span id="f000296">se dit-il,</span> 
    <span id="f000297">puisqu’il n’est pas son complice,</span> 
    <span id="f000298">il m’aidera.»</span></p> 
   <p><span id="f000299">Le détective avait une seconde fois pris son parti.</span> 
    <span id="f000300">D’ailleurs,</span> 
    <span id="f000301">il n’avait plus le temps d’attendre.</span> 
    <span id="f000302">À tout prix,</span> 
    <span id="f000303">il fallait arrêter Fogg à Hong-Kong.</span></p> 
   <p><span id="f000304">«Écoutez,</span> 
    <span id="f000305">dit Fix d’une voix brève,</span> 
    <span id="f000306">écoutez-moi bien.</span> 
    <span id="f000307">Je ne suis pas ce que vous croyez,</span> 
    <span id="f000308">c’est-à-dire un agent des membres du Reform-Club…</span></p> 
   <p><span id="f000309">— Bah!</span> 
    <span id="f000310">dit Passepartout en le regardant d’un air goguenard.</span></p> 
   <p><span id="f000311">— Je suis un inspecteur de police,</span> 
    <span id="f000312">chargé d’une mission par l’administration métropolitaine…</span></p> 
   <p><span id="f000313">— Vous… inspecteur de police!…</span></p> 
   <p><span id="f000314">— Oui,</span> 
    <span id="f000315">et je le prouve,</span> 
    <span id="f000316">reprit Fix.</span> 
    <span id="f000317">Voici ma commission.»</span></p> 
   <p><span id="f000318">Et l’agent,</span> 
    <span id="f000319">tirant un papier de son portefeuille,</span> 
    <span id="f000320">montra à son compagnon une commission signée du directeur de la police centrale.</span> 
    <span id="f000321">Passepartout,</span> 
    <span id="f000322">abasourdi,</span> 
    <span id="f000323">regardait Fix,</span> 
    <span id="f000324">sans pouvoir articuler une parole.</span></p> 
   <p><span id="f000325">«Le pari du sieur Fogg,</span> 
    <span id="f000326">reprit Fix,</span> 
    <span id="f000327">n’est qu’un prétexte dont vous êtes dupes,</span> 
    <span id="f000328">vous et ses collègues du Reform-Club,</span> 
    <span id="f000329">car il avait intérêt à s’assurer votre inconsciente complicité.</span></p> 
   <p><span id="f000330">— Mais pourquoi?… s’écria Passepartout.</span></p> 
   <p><span id="f000331">— Écoutez.</span> 
    <span id="f000332">Le 28 septembre dernier,</span> 
    <span id="f000333">un vol de cinquante-cinq mille livres a été commis à la Banque d’Angleterre par un individu dont le signalement a pu être relevé.</span> 
    <span id="f000334">Or,</span> 
    <span id="f000335">voici ce signalement,</span> 
    <span id="f000336">et c’est trait pour trait celui du sieur Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000337">— Allons donc!</span> 
    <span id="f000338">s’écria Passepartout en frappant la table de son robuste poing.</span> 
    <span id="f000339">Mon maître est le plus honnête homme du monde!</span></p> 
   <p><span id="f000340">— Qu’en savez-vous?</span> 
    <span id="f000341">répondit Fix.</span> 
    <span id="f000342">Vous ne le connaissez même pas!</span> 
    <span id="f000343">Vous êtes entré à son service le jour de son départ,</span> 
    <span id="f000344">et il est parti précipitamment sous un prétexte insensé,</span> 
    <span id="f000345">sans malles,</span> 
    <span id="f000346">emportant une grosse somme en bank-notes!</span> 
    <span id="f000347">Et vous osez soutenir que c’est un honnête homme!</span></p> 
   <p><span id="f000348">— Oui!</span> 
    <span id="f000349">oui!</span> 
    <span id="f000350">répétait machinalement le pauvre garçon.</span></p> 
   <p><span id="f000351">— Voulez-vous donc être arrêté comme son complice?»</span></p> 
   <p><span id="f000352">Passepartout avait pris sa tête à deux mains.</span> 
    <span id="f000353">Il n’était plus reconnaissable.</span> 
    <span id="f000354">Il n’osait regarder l’inspecteur de police.</span> 
    <span id="f000355">Phileas Fogg un voleur,</span> 
    <span id="f000356">lui,</span> 
    <span id="f000357">le sauveur d’Aouda,</span> 
    <span id="f000358">l’homme généreux et brave!</span> 
    <span id="f000359">Et pourtant que de présomptions relevées contre lui!</span> 
    <span id="f000360">Passepartout essayait de repousser les soupçons qui se glissaient dans son esprit.</span> 
    <span id="f000361">Il ne voulait pas croire à la culpabilité de son maître.</span></p> 
   <p><span id="f000362">«Enfin,</span> 
    <span id="f000363">que voulez-vous de moi?</span> 
    <span id="f000364">dit-il à l’agent de police,</span> 
    <span id="f000365">en se contenant par un suprême effort.</span></p> 
   <p><span id="f000366">— Voici,</span> 
    <span id="f000367">répondit Fix.</span> 
    <span id="f000368">J’ai filé le sieur Fogg jusqu’ici,</span> 
    <span id="f000369">mais je n’ai pas encore reçu le mandat d’arrestation,</span> 
    <span id="f000370">que j’ai demandé à Londres.</span> 
    <span id="f000371">Il faut donc que vous m’aidiez à retenir à Hong-Kong…</span></p> 
   <p><span id="f000372">— Moi!</span> 
    <span id="f000373">que je…</span></p> 
   <p><span id="f000374">— Et je partage avec vous la prime de deux mille livres promise par la Banque d’Angleterre!</span></p> 
   <p><span id="f000375">— Jamais!» répondit Passepartout,</span> 
    <span id="f000376">qui voulut se lever et retomba,</span> 
    <span id="f000377">sentant sa raison et ses forces lui échapper à la fois.</span></p> 
   <p><span id="f000378">«Monsieur Fix,</span> 
    <span id="f000379">dit-il en balbutiant,</span> 
    <span id="f000380">quand bien même tout ce que vous m’avez dit serait vrai… quand mon maître serait le voleur que vous cherchez… ce que je nie… j’ai été… je suis à son service… je l’ai vu bon et généreux… Le trahir… jamais… non,</span> 
    <span id="f000381">pour tout l’or du monde… Je suis d’un village où l’on ne mange pas de ce pain-là!…</span></p> 
   <p><span id="f000382">— Vous refusez?</span></p> 
   <p><span id="f000383">— Je refuse.</span></p> 
   <p><span id="f000384">— Mettons que je n’ai rien dit,</span> 
    <span id="f000385">répondit Fix,</span> 
    <span id="f000386">et buvons.</span></p> 
   <p><span id="f000387">— Oui,</span> 
    <span id="f000388">buvons!»</span></p> 
   <p><span id="f000389">Passepartout se sentait de plus en plus envahir par l’ivresse.</span> 
    <span id="f000390">Fix,</span> 
    <span id="f000391">comprenant qu’il fallait à tout prix le séparer de son maître,</span> 
    <span id="f000392">voulut l’achever.</span> 
    <span id="f000393">Sur la table se trouvaient quelques pipes chargées d’opium.</span> 
    <span id="f000394">Fix en glissa une dans la main de Passepartout,</span> 
    <span id="f000395">qui la prit,</span> 
    <span id="f000396">la porta à ses lèvres,</span> 
    <span id="f000397">l’alluma,</span> 
    <span id="f000398">respira quelques bouffées,</span> 
    <span id="f000399">et retomba,</span> 
    <span id="f000400">la tête alourdie sous l’influence du narcotique.</span></p> 
   <p><span id="f000401">«Enfin,</span> 
    <span id="f000402">dit Fix en voyant Passepartout anéanti,</span> 
    <span id="f000403">le sieur Fogg ne sera pas prévenu à temps du départ du <em>Carnatic</em>,</span> 
    <span id="f000404">et s’il part,</span> 
    <span id="f000405">du moins partira-t-il sans ce maudit Français!»</span></p> 
   <p><span id="f000406">Puis il sortit,</span> 
    <span id="f000407">après avoir payé la dépense.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p018.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track19">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p020.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>