<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p019.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track20">[Contents]</a>
    <a href="p021.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XX<br/>dans lequel fix entre directement en relation avec phileas fogg</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Pendant cette scène qui allait peut-être compromettre si gravement son avenir,</span> 
    <span id="f000003">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000004">accompagnant Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000005">se promenait dans les rues de la ville anglaise.</span> 
    <span id="f000006">Depuis que Mrs.&#160;Aouda avait accepté son offre de la conduire jusqu’en Europe,</span> 
    <span id="f000007">il avait dû songer à tous les détails que comporte un aussi long voyage.</span> 
    <span id="f000008">Qu’un Anglais comme lui fît le tour du monde un sac à la main,</span> 
    <span id="f000009">passe encore;</span> 
    <span id="f000010">mais une femme ne pouvait entreprendre une pareille traversée dans ces conditions.</span> 
    <span id="f000011">De là,</span> 
    <span id="f000012">nécessité d’acheter les vêtements et objets nécessaires au voyage.</span> 
    <span id="f000013">Mr.&#160;Fogg s’acquitta de sa tâche avec le calme qui le caractérisait,</span> 
    <span id="f000014">et à toutes les excuses ou objections de la jeune veuve,</span> 
    <span id="f000015">confuse de tant de complaisance:</span></p> 
   <p><span id="f000016">«C’est dans l’intérêt de mon voyage,</span> 
    <span id="f000017">c’est dans mon programme,» répondait-il invariablement.</span></p> 
   <p><span id="f000018">Les acquisitions faites,</span> 
    <span id="f000019">Mr.&#160;Fogg et la jeune femme rentrèrent à l’hôtel et dînèrent à la table d’hôte,</span> 
    <span id="f000020">qui était somptueusement servie.</span> 
    <span id="f000021">Puis Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000022">un peu fatiguée,</span> 
    <span id="f000023">remonta dans son appartement,</span> 
    <span id="f000024">après avoir «à l’anglaise» serré la main de son imperturbable sauveur.</span></p> 
   <p><span id="f000025">L’honorable gentleman,</span> 
    <span id="f000026">lui,</span> 
    <span id="f000027">s’absorba pendant toute la soirée dans la lecture du <em>Times</em> et de l’<em>Illustrated London News</em>.</span></p> 
   <p><span id="f000028">S’il avait été homme à s’étonner de quelque chose,</span> 
    <span id="f000029">c’eût été de ne point voir apparaître son domestique à l’heure du coucher.</span> 
    <span id="f000030">Mais,</span> 
    <span id="f000031">sachant que le paquebot de Yokohama ne devait pas quitter Hong-Kong avant le lendemain matin,</span> 
    <span id="f000032">il ne s’en préoccupa pas autrement.</span> 
    <span id="f000033">Le lendemain,</span> 
    <span id="f000034">Passepartout ne vint point au coup de sonnette de Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000035">Ce que pensa l’honorable gentleman en apprenant que son domestique n’était pas rentré à l’hôtel,</span> 
    <span id="f000036">nul n’aurait pu le dire.</span> 
    <span id="f000037">Mr.&#160;Fogg se contenta de prendre son sac,</span> 
    <span id="f000038">fit prévenir Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000039">et envoya chercher un palanquin.</span></p> 
   <p><span id="f000040">Il était alors huit heures,</span> 
    <span id="f000041">et la pleine mer,</span> 
    <span id="f000042">dont le <em>Carnatic</em> devait profiter pour sortir des passes,</span> 
    <span id="f000043">était indiquée pour neuf heures et demie.</span></p> 
   <p><span id="f000044">Lorsque le palanquin fut arrivé à la porte de l’hôtel,</span> 
    <span id="f000045">Mr.&#160;Fogg et Mrs.&#160;Aouda montèrent dans ce confortable véhicule,</span> 
    <span id="f000046">et les bagages suivirent derrière sur une brouette.</span></p> 
   <p><span id="f000047">Une demi-heure plus tard,</span> 
    <span id="f000048">les voyageurs descendaient sur le quai d’embarquement,</span> 
    <span id="f000049">et là Mr.&#160;Fogg apprenait que le <em>Carnatic</em> était parti depuis la veille.</span></p> 
   <p><span id="f000050">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000051">qui comptait trouver,</span> 
    <span id="f000052">à la fois,</span> 
    <span id="f000053">et le paquebot et son domestique,</span> 
    <span id="f000054">en était réduit à se passer de l’un et de l’autre.</span> 
    <span id="f000055">Mais aucune marque de désappointement ne parut sur son visage,</span> 
    <span id="f000056">et comme Mrs.&#160;Aouda le regardait avec inquiétude,</span> 
    <span id="f000057">il se contenta de répondre:</span></p> 
   <p><span id="f000058">«C’est un incident,</span> 
    <span id="f000059">madame,</span> 
    <span id="f000060">rien de plus.»</span></p> 
   <p><span id="f000061">En ce moment,</span> 
    <span id="f000062">un personnage qui l’observait avec attention s’approcha de lui.</span> 
    <span id="f000063">C’était l’inspecteur Fix,</span> 
    <span id="f000064">qui le salua et lui dit:</span></p> 
   <p><span id="f000065">«N’êtes-vous pas comme moi,</span> 
    <span id="f000066">monsieur,</span> 
    <span id="f000067">un des passagers du <em>Rangoon</em>,</span> 
    <span id="f000068">arrivé hier?</span></p> 
   <p><span id="f000069">— Oui,</span> 
    <span id="f000070">monsieur,</span> 
    <span id="f000071">répondit froidement Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000072">mais je n’ai pas l’honneur…</span></p> 
   <p><span id="f000073">— Pardonnez-moi,</span> 
    <span id="f000074">mais je croyais trouver ici votre domestique.</span></p> 
   <p><span id="f000075">— Savez-vous où il est,</span> 
    <span id="f000076">monsieur?</span> 
    <span id="f000077">demanda vivement la jeune femme.</span></p> 
   <p><span id="f000078">— Quoi!</span> 
    <span id="f000079">répondit Fix,</span> 
    <span id="f000080">feignant la surprise,</span> 
    <span id="f000081">n’est-il pas avec vous?</span></p> 
   <p><span id="f000082">— Non,</span> 
    <span id="f000083">répondit Mrs.&#160;Aouda.</span> 
    <span id="f000084">Depuis hier,</span> 
    <span id="f000085">il n’a pas reparu.</span> 
    <span id="f000086">Se serait-il embarqué sans nous à bord du <em>Carnatic</em>?</span></p> 
   <p><span id="f000087">— Sans vous,</span> 
    <span id="f000088">madame?… répondit l’agent.</span> 
    <span id="f000089">Mais,</span> 
    <span id="f000090">excusez ma question,</span> 
    <span id="f000091">vous comptiez donc partir sur ce paquebot?</span></p> 
   <p><span id="f000092">— Oui,</span> 
    <span id="f000093">monsieur.</span></p> 
   <p><span id="f000094">— Moi aussi,</span> 
    <span id="f000095">madame,</span> 
    <span id="f000096">et vous me voyez très-désappointé.</span> 
    <span id="f000097">Le <em>Carnatic</em>,</span> 
    <span id="f000098">ayant terminé ses réparations,</span> 
    <span id="f000099">a quitté Hong-Kong douze heures plus tôt sans prévenir personne,</span> 
    <span id="f000100">et maintenant il faudra attendre huit jours le prochain départ!»</span></p> 
   <p><span id="f000101">En prononçant ces mots:</span> 
    <span id="f000102">«huit jours»,</span> 
    <span id="f000103">Fix sentait son cœur bondir de joie.</span> 
    <span id="f000104">Huit jours!</span> 
    <span id="f000105">Fogg retenu huit jours à Hong-Kong!</span> 
    <span id="f000106">On aurait le temps de recevoir le mandat d’arrêt.</span> 
    <span id="f000107">Enfin,</span> 
    <span id="f000108">la chance se déclarait pour le représentant de la loi.</span></p> 
   <p><span id="f000109">Que l’on juge donc du coup d’assommoir qu’il reçut,</span> 
    <span id="f000110">quand il entendit Phileas Fogg dire de sa voix calme:</span></p> 
   <p><span id="f000111">«Mais il y a d’autres navires que le <em>Carnatic</em>,</span> 
    <span id="f000112">il me semble,</span> 
    <span id="f000113">dans le port de Hong-Kong.»</span></p> 
   <p><span id="f000114">Et Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000115">offrant son bras à Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000116">se dirigea vers les docks à la recherche d’un navire en partance.</span></p> 
   <p><span id="f000117">Fix,</span> 
    <span id="f000118">abasourdi,</span> 
    <span id="f000119">suivait.</span> 
    <span id="f000120">On eût dit qu’un fil le rattachait à cet homme.</span></p> 
   <p><span id="f000121">Toutefois,</span> 
    <span id="f000122">la chance sembla véritablement abandonner celui qu’elle avait si bien servi jusqu’alors.</span> 
    <span id="f000123">Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000124">pendant trois heures,</span> 
    <span id="f000125">parcourut le port en tous sens,</span> 
    <span id="f000126">décidé,</span> 
    <span id="f000127">s’il le fallait,</span> 
    <span id="f000128">à fréter un bâtiment pour le transporter à Yokohama;</span> 
    <span id="f000129">mais il ne vit que des navires en chargement ou en déchargement,</span> 
    <span id="f000130">et qui,</span> 
    <span id="f000131">par conséquent,</span> 
    <span id="f000132">ne pouvaient appareiller.</span> 
    <span id="f000133">Fix se reprit à espérer.</span></p> 
   <p><span id="f000134">Cependant Mr.&#160;Fogg ne se déconcertait pas,</span> 
    <span id="f000135">et il allait continuer ses recherches,</span> 
    <span id="f000136">dût-il pousser jusqu’à Macao,</span> 
    <span id="f000137">quand il fut accosté par un marin sur l’avant-port.</span></p> 
   <p><span id="f000138">«Votre Honneur cherche un bateau?</span> 
    <span id="f000139">lui dit le marin en se découvrant.</span></p> 
   <p><span id="f000140">— Vous avez un bateau prêt à partir?</span> 
    <span id="f000141">demanda Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000142">— Oui,</span> 
    <span id="f000143">Votre Honneur,</span> 
    <span id="f000144">un bateau-pilote,</span> 
    <span id="f000145">n° 43,</span> 
    <span id="f000146">le meilleur de la flottille.</span></p> 
   <p><span id="f000147">— Il marche bien?</span></p> 
   <p><span id="f000148">— Entre huit et neuf milles,</span> 
    <span id="f000149">au plus près.</span> 
    <span id="f000150">Voulez-vous le voir?</span></p> 
   <p><span id="f000151">— Oui.</span></p> 
   <p><span id="f000152">— Votre Honneur sera satisfait.</span> 
    <span id="f000153">Il s’agit d’une promenade en mer?</span></p> 
   <p><span id="f000154">— Non.</span> 
    <span id="f000155">D’un voyage.</span></p> 
   <p><span id="f000156">— Un voyage?</span></p> 
   <p><span id="f000157">— Vous chargez-vous de me conduire à Yokohama?»</span></p> 
   <p><span id="f000158">Le marin,</span> 
    <span id="f000159">à ces mots,</span> 
    <span id="f000160">demeura les bras ballants,</span> 
    <span id="f000161">les yeux écarquillés.</span></p> 
   <p><span id="f000162">«Votre Honneur veut rire?</span> 
    <span id="f000163">dit-il.</span></p> 
   <p><span id="f000164">— Non!</span> 
    <span id="f000165">j’ai manqué le départ du <em>Carnatic</em>,</span> 
    <span id="f000166">et il faut que je sois le 14,</span> 
    <span id="f000167">au plus tard,</span> 
    <span id="f000168">à Yokohama,</span> 
    <span id="f000169">pour prendre le paquebot de San-Francisco.</span></p> 
   <p><span id="f000170">— Je le regrette,</span> 
    <span id="f000171">répondit le pilote,</span> 
    <span id="f000172">mais c’est impossible.</span></p> 
   <p><span id="f000173">— Je vous offre cent livres (2,500 fr.) par jour,</span> 
    <span id="f000174">et une prime de deux cents livres si j’arrive à temps.</span></p> 
   <p><span id="f000175">— C’est sérieux?</span> 
    <span id="f000176">demanda le pilote.</span></p> 
   <p><span id="f000177">— Très-sérieux,» répondit Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000178">Le pilote s’était retiré à l’écart.</span> 
    <span id="f000179">Il regardait la mer,</span> 
    <span id="f000180">évidemment combattu entre le désir de gagner une somme énorme et la crainte de s’aventurer si loin.</span> 
    <span id="f000181">Fix était dans des transes mortelles.</span></p> 
   <p><span id="f000182">Pendant ce temps,</span> 
    <span id="f000183">Mr.&#160;Fogg s’était retourné vers Mrs.&#160;Aouda.</span></p> 
   <p><span id="f000184">«Vous n’aurez pas peur,</span> 
    <span id="f000185">madame?</span> 
    <span id="f000186">lui demanda-t-il.</span></p> 
   <p><span id="f000187">— Avec vous,</span> 
    <span id="f000188">non,</span> 
    <span id="f000189">monsieur Fogg,» répondit la jeune femme.</span></p> 
   <p><span id="f000190">Le pilote s’était de nouveau avancé vers le gentleman,</span> 
    <span id="f000191">et tournait son chapeau entre ses mains.</span></p> 
   <p><span id="f000192">«Eh bien,</span> 
    <span id="f000193">pilote?</span> 
    <span id="f000194">dit Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000195">— Eh bien,</span> 
    <span id="f000196">Votre Honneur,</span> 
    <span id="f000197">répondit le pilote,</span> 
    <span id="f000198">je ne puis risquer ni mes hommes,</span> 
    <span id="f000199">ni moi,</span> 
    <span id="f000200">ni vous-même,</span> 
    <span id="f000201">dans une si longue traversée sur un bateau de vingt tonneaux à peine,</span> 
    <span id="f000202">et à cette époque de l’année.</span> 
    <span id="f000203">D’ailleurs,</span> 
    <span id="f000204">nous n’arriverions pas à temps,</span> 
    <span id="f000205">car il y a seize cent cinquante milles de Hong-Kong à Yokohama.</span></p> 
   <p><span id="f000206">— Seize cents seulement,</span> 
    <span id="f000207">dit Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000208">— C’est la même chose.»</span></p> 
   <p><span id="f000209">Fix respira un bon coup d’air.</span></p> 
   <p><span id="f000210">«Mais,</span> 
    <span id="f000211">ajouta le pilote,</span> 
    <span id="f000212">il y aurait peut-être moyen de s’arranger autrement.»</span></p> 
   <p><span id="f000213">Fix ne respira plus.</span></p> 
   <p><span id="f000214">«Comment?</span> 
    <span id="f000215">demanda Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000216">— En allant à Nagasaki,</span> 
    <span id="f000217">l’extrémité sud du Japon,</span> 
    <span id="f000218">onze cents milles,</span> 
    <span id="f000219">ou seulement à Shangaï,</span> 
    <span id="f000220">à huit cents milles de Hong-Kong.</span> 
    <span id="f000221">Dans cette dernière traversée,</span> 
    <span id="f000222">on ne s’éloignerait pas de la côte chinoise,</span> 
    <span id="f000223">ce qui serait un grand avantage,</span> 
    <span id="f000224">d’autant plus que les courants y portent au nord.</span></p> 
   <p><span id="f000225">— Pilote,</span> 
    <span id="f000226">répondit Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000227">c’est à Yokohama que je dois prendre la malle américaine,</span> 
    <span id="f000228">et non à Shangaï ou à Nagasaki.</span></p> 
   <p><span id="f000229">— Pourquoi pas?</span> 
    <span id="f000230">répondit le pilote.</span> 
    <span id="f000231">Le paquebot de San-Francisco ne part pas de Yokohama.</span> 
    <span id="f000232">Il fait escale à Yokohama et à Nagasaki,</span> 
    <span id="f000233">mais son port de départ est Shangaï.</span></p> 
   <p><span id="f000234">— Vous êtes certain de ce vous dites?</span></p> 
   <p><span id="f000235">— Certain.</span></p> 
   <p><span id="f000236">— Et quand le paquebot quitte-t-il Shangaï?</span></p> 
   <p><span id="f000237">— Le 11,</span> 
    <span id="f000238">à sept heures du soir.</span> 
    <span id="f000239">Nous avons donc quatre jours devant nous.</span> 
    <span id="f000240">Quatre jours,</span> 
    <span id="f000241">c’est quatre-vingt-seize heures,</span> 
    <span id="f000242">et avec une moyenne de huit milles à l’heure,</span> 
    <span id="f000243">si nous sommes bien servis,</span> 
    <span id="f000244">si le vent tient au sud-est,</span> 
    <span id="f000245">si la mer est calme,</span> 
    <span id="f000246">nous pouvons enlever les huit cents milles qui nous séparent de Shangaï.</span></p> 
   <p><span id="f000247">— Et vous pourriez partir?…</span></p> 
   <p><span id="f000248">— Dans une heure.</span> 
    <span id="f000249">Le temps d’acheter des vivres et d’appareiller.</span></p> 
   <p><span id="f000250">— Affaire convenue… Vous êtes le patron du bateau?</span></p> 
   <p><span id="f000251">— Oui,</span> 
    <span id="f000252">John Bunsby,</span> 
    <span id="f000253">patron de la <em>Tankadère</em>.</span></p> 
   <p><span id="f000254">— Voulez-vous des arrhes?</span></p> 
   <p><span id="f000255">— Si cela ne désoblige pas Votre Honneur.</span></p> 
   <p><span id="f000256">— Voici deux cents livres à-compte… Monsieur,</span> 
    <span id="f000257">ajouta Phileas Fogg en se retournant vers Fix,</span> 
    <span id="f000258">si vous voulez profiter…</span></p> 
   <p><span id="f000259">— Monsieur,</span> 
    <span id="f000260">répondit résolument Fix,</span> 
    <span id="f000261">j’allais vous demander cette faveur.</span></p> 
   <p><span id="f000262">— Bien.</span> 
    <span id="f000263">Dans une demi-heure nous serons à bord.</span></p> 
   <p><span id="f000264">— Mais ce pauvre garçon… dit Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000265">que la disparition de Passepartout préoccupait extrêmement.</span></p> 
   <p><span id="f000266">— Je vais faire pour lui tout ce que je puis faire,» répondit Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000267">Et,</span> 
    <span id="f000268">tandis que Fix,</span> 
    <span id="f000269">nerveux,</span> 
    <span id="f000270">fiévreux,</span> 
    <span id="f000271">rageant,</span> 
    <span id="f000272">se rendait au bateau-pilote,</span> 
    <span id="f000273">tous deux se dirigèrent vers les bureaux de la police de Hong-Kong.</span> 
    <span id="f000274">Là,</span> 
    <span id="f000275">Phileas Fogg donna le signalement de Passepartout,</span> 
    <span id="f000276">et laissa une somme suffisante pour le rapatrier.</span> 
    <span id="f000277">Même formalité fut remplie chez l’agent consulaire français,</span> 
    <span id="f000278">et le palanquin,</span> 
    <span id="f000279">après avoir touché à l’hôtel,</span> 
    <span id="f000280">où les bagages furent pris,</span> 
    <span id="f000281">ramena les voyageurs à l’avant-port.</span></p> 
   <p><span id="f000282">Trois heures sonnaient.</span> 
    <span id="f000283">Le bateau-pilote n° 43,</span> 
    <span id="f000284">son équipage à bord,</span> 
    <span id="f000285">ses vivres embarqués,</span> 
    <span id="f000286">était prêt à appareiller.</span></p> 
   <p><span id="f000287">C’était une charmante petite goélette de vingt tonneaux que la <em>Tankadère</em>,</span> 
    <span id="f000288">bien pincée de l’avant,</span> 
    <span id="f000289">très-dégagée dans ses façons,</span> 
    <span id="f000290">très-allongée dans ses lignes d’eau.</span> 
    <span id="f000291">On eût dit un yacht de course.</span> 
    <span id="f000292">Ses cuivres brillants,</span> 
    <span id="f000293">ses ferrures galvanisées,</span> 
    <span id="f000294">son pont blanc comme de l’ivoire,</span> 
    <span id="f000295">indiquaient que le patron John Bunsby s’entendait à la tenir en bon état.</span> 
    <span id="f000296">Ses deux mâts s’inclinaient un peu sur l’arrière.</span> 
    <span id="f000297">Elle portait brigantine,</span> 
    <span id="f000298">misaine,</span> 
    <span id="f000299">trinquette,</span> 
    <span id="f000300">focs,</span> 
    <span id="f000301">flèches,</span> 
    <span id="f000302">et pouvait gréer une fortune pour le vent arrière.</span> 
    <span id="f000303">Elle devait merveilleusement marcher,</span> 
    <span id="f000304">et,</span> 
    <span id="f000305">de fait,</span> 
    <span id="f000306">elle avait déjà gagné plusieurs prix dans les «matches» de bateaux-pilotes.</span></p> 
   <p><span id="f000307">L’équipage de la <em>Tankadère</em> se composait du patron John Bunsby et de quatre hommes.</span> 
    <span id="f000308">C’étaient de ces hardis marins qui,</span> 
    <span id="f000309">par tous les temps,</span> 
    <span id="f000310">s’aventurent à la recherche des navires,</span> 
    <span id="f000311">et connaissent admirablement ces mers.</span> 
    <span id="f000312">John Bunsby,</span> 
    <span id="f000313">un homme de quarante-cinq ans environ,</span> 
    <span id="f000314">vigoureux,</span> 
    <span id="f000315">noir de hâle,</span> 
    <span id="f000316">le regard vif,</span> 
    <span id="f000317">la figure énergique,</span> 
    <span id="f000318">bien d’aplomb,</span> 
    <span id="f000319">bien à son affaire,</span> 
    <span id="f000320">eût inspiré confiance aux plus craintifs.</span></p> 
   <p><span id="f000321">Phileas Fogg et Mrs.&#160;Aouda passèrent à bord.</span> 
    <span id="f000322">Fix s’y trouvait déjà.</span> 
    <span id="f000323">Par le capot d’arrière de la goélette,</span> 
    <span id="f000324">on descendait dans une chambre carrée,</span> 
    <span id="f000325">dont les parois s’évidaient en forme de cadres,</span> 
    <span id="f000326">au-dessus d’un divan circulaire.</span> 
    <span id="f000327">Au milieu,</span> 
    <span id="f000328">une table éclairée par une lampe de roulis.</span> 
    <span id="f000329">C’était petit,</span> 
    <span id="f000330">mais propre.</span></p> 
   <p><span id="f000331">«Je regrette de n’avoir pas mieux à vous offrir,» dit Mr.&#160;Fogg à Fix,</span> 
    <span id="f000332">qui s’inclina sans répondre.</span></p> 
   <p><span id="f000333">L’inspecteur de police éprouvait comme une sorte d’humiliation à profiter ainsi des obligeances du sieur Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000334">«À coup sûr,</span> 
    <span id="f000335">pensait-il,</span> 
    <span id="f000336">c’est un coquin fort poli,</span> 
    <span id="f000337">mais c’est un coquin!»</span></p> 
   <p><span id="f000338">À trois heures dix minutes,</span> 
    <span id="f000339">les voiles furent hissées.</span> 
    <span id="f000340">Le pavillon d’Angleterre battait à la corne de la goélette.</span> 
    <span id="f000341">Les passagers étaient assis sur le pont.</span> 
    <span id="f000342">Mr.&#160;Fogg et Mrs.&#160;Aouda jetèrent un dernier regard sur le quai,</span> 
    <span id="f000343">afin de voir si Passepartout n’apparaîtrait pas.</span></p> 
   <p><span id="f000344">Fix n’était pas sans appréhension,</span> 
    <span id="f000345">car le hasard aurait pu conduire en cet endroit même le malheureux garçon qu’il avait si indignement traité,</span> 
    <span id="f000346">et alors une explication eût éclaté,</span> 
    <span id="f000347">dont le détective ne se fût pas tiré à son avantage.</span> 
    <span id="f000348">Mais le Français ne se montra pas,</span> 
    <span id="f000349">et,</span> 
    <span id="f000350">sans doute,</span> 
    <span id="f000351">l’abrutissant narcotique le tenait encore sous son influence.</span></p> 
   <p><span id="f000352">Enfin,</span> 
    <span id="f000353">le patron John Bunsby passa au large,</span> 
    <span id="f000354">et la <em>Tankadère</em>,</span> 
    <span id="f000355">prenant le vent sous sa brigantine,</span> 
    <span id="f000356">sa misaine et ses focs,</span> 
    <span id="f000357">s’élança en bondissant sur les flots.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p019.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track20">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p021.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>