<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p020.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track21">[Contents]</a>
    <a href="p022.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XXI<br/>où le patron de la «tankadère» risque fort de perdre une prime de deux cents livres</span></h1> 
   <p><span id="f000002">C’était une aventureuse expédition que cette navigation de huit cents milles,</span> 
    <span id="f000003">sur une embarcation de vingt tonneaux,</span> 
    <span id="f000004">et surtout à cette époque de l’année.</span> 
    <span id="f000005">Elles sont généralement mauvaises,</span> 
    <span id="f000006">ces mers de la Chine,</span> 
    <span id="f000007">exposées à des coups de vent terribles,</span> 
    <span id="f000008">principalement pendant les équinoxes,</span> 
    <span id="f000009">et on était encore aux premiers jours de novembre.</span></p> 
   <p><span id="f000010">C’eût été,</span> 
    <span id="f000011">bien évidemment,</span> 
    <span id="f000012">l’avantage du pilote de conduire ses passagers jusqu’à Yokohama,</span> 
    <span id="f000013">puisqu’il était payé tant par jour.</span> 
    <span id="f000014">Mais son imprudence aurait été grande de tenter une telle traversée dans ces conditions,</span> 
    <span id="f000015">et c’était déjà faire acte d’audace,</span> 
    <span id="f000016">sinon de témérité,</span> 
    <span id="f000017">que de remonter jusqu’à Shangaï.</span> 
    <span id="f000018">Mais John Bunsby avait confiance en sa <em>Tankadère</em>,</span> 
    <span id="f000019">qui s’élevait à la lame comme une mauve,</span> 
    <span id="f000020">et peut-être n’avait-il pas tort.</span></p> 
   <p><span id="f000021">Pendant les dernières heures de cette journée,</span> 
    <span id="f000022">la <em>Tankadère</em> navigua dans les passes capricieuses de Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000023">et sous toutes les allures,</span> 
    <span id="f000024">au plus près ou vent arrière,</span> 
    <span id="f000025">elle se comporta admirablement.</span></p> 
   <p><span id="f000026">«Je n’ai pas besoin,</span> 
    <span id="f000027">pilote,</span> 
    <span id="f000028">dit Phileas Fogg au moment où la goëlette donnait en pleine mer,</span> 
    <span id="f000029">de vous recommander toute la diligence possible.</span></p> 
   <p><span id="f000030">— Que Votre Honneur s’en rapporte à moi,</span> 
    <span id="f000031">répondit John Bunsby.</span> 
    <span id="f000032">En fait de voiles,</span> 
    <span id="f000033">nous portons tout ce que le vent permet de porter.</span> 
    <span id="f000034">Nos flèches n’y ajouteraient rien,</span> 
    <span id="f000035">et ne serviraient qu’à assommer l’embarcation en nuisant à sa marche.</span></p> 
   <p><span id="f000036">— C’est votre métier,</span> 
    <span id="f000037">et non le mien,</span> 
    <span id="f000038">pilote,</span> 
    <span id="f000039">et je me fie à vous.»</span></p> 
   <p><span id="f000040">Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000041">le corps droit,</span> 
    <span id="f000042">les jambes écartées,</span> 
    <span id="f000043">d’aplomb comme un marin,</span> 
    <span id="f000044">regardait sans broncher la mer houleuse.</span> 
    <span id="f000045">La jeune femme,</span> 
    <span id="f000046">assise à l’arrière,</span> 
    <span id="f000047">se sentait émue en contemplant cet océan,</span> 
    <span id="f000048">assombri déjà par le crépuscule,</span> 
    <span id="f000049">qu’elle bravait sur une frêle embarcation.</span> 
    <span id="f000050">Au-dessus de sa tête se déployaient les voiles blanches,</span> 
    <span id="f000051">qui l’emportaient dans l’espace comme de grandes ailes.</span> 
    <span id="f000052">La goëlette,</span> 
    <span id="f000053">soulevée par le vent,</span> 
    <span id="f000054">semblait voler dans l’air.</span></p> 
   <p><span id="f000055">La nuit vint.</span> 
    <span id="f000056">La lune entrait dans son premier quartier,</span> 
    <span id="f000057">et son insuffisante lumière devait s’éteindre bientôt dans les brumes de l’horizon.</span> 
    <span id="f000058">Des nuages chassaient de l’est et envahissaient déjà une partie du ciel.</span></p> 
   <p><span id="f000059">Le pilote avait disposé ses feux de position,</span> 
    <span id="f000060">— précaution indispensable à prendre dans ces mers très-fréquentées aux approches des atterrages.</span> 
    <span id="f000061">Les rencontres de navires n’y étaient pas rares,</span> 
    <span id="f000062">et,</span> 
    <span id="f000063">avec la vitesse dont elle était animée,</span> 
    <span id="f000064">la goélette se fût brisée au moindre choc.</span></p> 
   <p><span id="f000065">Fix rêvait à l’avant de l’embarcation.</span> 
    <span id="f000066">Il se tenait à l’écart,</span> 
    <span id="f000067">sachant Fogg d’un naturel peu causeur.</span> 
    <span id="f000068">D’ailleurs,</span> 
    <span id="f000069">il lui répugnait de parler à cet homme,</span> 
    <span id="f000070">dont il acceptait les services.</span> 
    <span id="f000071">Il songeait aussi à l’avenir.</span> 
    <span id="f000072">Cela lui paraissait certain que le sieur Fogg ne s’arrêterait pas à Yokohama,</span> 
    <span id="f000073">qu’il prendrait immédiatement le paquebot de San-Francisco afin d’atteindre l’Amérique,</span> 
    <span id="f000074">dont la vaste étendue lui assurerait l’impunité avec la sécurité.</span> 
    <span id="f000075">Le plan de Phileas Fogg lui semblait on ne peut plus simple.</span></p> 
   <p><span id="f000076">Au lieu de s’embarquer en Angleterre pour les États-Unis,</span> 
    <span id="f000077">comme un coquin vulgaire,</span> 
    <span id="f000078">ce Fogg avait fait le grand tour et traversé les trois quarts du globe,</span> 
    <span id="f000079">afin de gagner plus sûrement le continent américain,</span> 
    <span id="f000080">où il mangerait tranquillement le million de la Banque,</span> 
    <span id="f000081">après avoir dépisté la police.</span> 
    <span id="f000082">Mais une fois sur la terre de l’Union,</span> 
    <span id="f000083">que ferait Fix?</span> 
    <span id="f000084">Abandonnerait-il cet homme?</span> 
    <span id="f000085">Non,</span> 
    <span id="f000086">cent fois non!</span> 
    <span id="f000087">et jusqu’à ce qu’il eût obtenu un acte d’extradition,</span> 
    <span id="f000088">il ne le quitterait pas d’une semelle.</span> 
    <span id="f000089">C’était son devoir,</span> 
    <span id="f000090">et il l’accomplirait jusqu’au bout.</span> 
    <span id="f000091">En tout cas,</span> 
    <span id="f000092">une circonstance heureuse s’était produite:</span> 
    <span id="f000093">Passepartout n’était plus auprès de son maître,</span> 
    <span id="f000094">et surtout,</span> 
    <span id="f000095">après les confidences de Fix,</span> 
    <span id="f000096">il était important que le maître et le serviteur ne se revissent jamais.</span></p> 
   <p><span id="f000097">Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000098">lui,</span> 
    <span id="f000099">n’était pas non plus sans songer à son domestique,</span> 
    <span id="f000100">si singulièrement disparu.</span> 
    <span id="f000101">Toutes réflexions faites,</span> 
    <span id="f000102">il ne lui sembla pas impossible que,</span> 
    <span id="f000103">par suite d’un malentendu,</span> 
    <span id="f000104">le pauvre garçon ne se fût embarqué sur le <em>Carnatic</em>,</span> 
    <span id="f000105">au dernier moment.</span> 
    <span id="f000106">C’était aussi l’opinion de Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000107">qui regrettait profondément cet honnête serviteur,</span> 
    <span id="f000108">auquel elle devait tant.</span> 
    <span id="f000109">Il pouvait donc se faire qu’on le retrouvât à Yokohama,</span> 
    <span id="f000110">et,</span> 
    <span id="f000111">si le <em>Carnatic</em> l’y avait transporté,</span> 
    <span id="f000112">il serait aisé de le savoir.</span></p> 
   <p><span id="f000113">Vers dix heures,</span> 
    <span id="f000114">la brise vint à fraîchir.</span> 
    <span id="f000115">Peut-être eût-il été prudent de prendre un ris,</span> 
    <span id="f000116">mais le pilote,</span> 
    <span id="f000117">après avoir soigneusement observé l’état du ciel,</span> 
    <span id="f000118">laissa la voilure telle qu’elle était établie.</span> 
    <span id="f000119">D’ailleurs,</span> 
    <span id="f000120">la <em>Tankadère</em> portait admirablement la toile,</span> 
    <span id="f000121">ayant un grand tirant d’eau,</span> 
    <span id="f000122">et tout était paré à amener rapidement,</span> 
    <span id="f000123">en cas de grain.</span></p> 
   <p><span id="f000124">À minuit,</span> 
    <span id="f000125">Phileas Fogg et Mrs.&#160;Aouda descendirent dans la cabine.</span> 
    <span id="f000126">Fix les y avait précédés,</span> 
    <span id="f000127">et s’était étendu sur l’un des cadres.</span> 
    <span id="f000128">Quant au pilote et à ses hommes,</span> 
    <span id="f000129">ils demeurèrent toute la nuit sur le pont.</span></p> 
   <p><span id="f000130">Le lendemain,</span> 
    <span id="f000131">8 novembre,</span> 
    <span id="f000132">au lever du soleil,</span> 
    <span id="f000133">la goélette avait fait plus de cent milles.</span> 
    <span id="f000134">Le loch,</span> 
    <span id="f000135">souvent jeté,</span> 
    <span id="f000136">indiquait que la moyenne de sa vitesse était entre huit et neuf milles.</span> 
    <span id="f000137">La <em>Tankadère</em> avait du largue dans ses voiles qui portaient toutes,</span> 
    <span id="f000138">et elle obtenait,</span> 
    <span id="f000139">sous cette allure,</span> 
    <span id="f000140">son maximum de rapidité.</span> 
    <span id="f000141">Si le vent tenait dans ces conditions,</span> 
    <span id="f000142">les chances étaient pour elle.</span></p> 
   <p><span id="f000143">La <em>Tankadère</em>,</span> 
    <span id="f000144">pendant toute cette journée,</span> 
    <span id="f000145">ne s’éloigna pas sensiblement de la côte,</span> 
    <span id="f000146">dont les courants lui étaient favorables.</span> 
    <span id="f000147">Elle l’avait à cinq milles au plus par sa hanche de bâbord,</span> 
    <span id="f000148">et cette côte,</span> 
    <span id="f000149">irrégulièrement profilée,</span> 
    <span id="f000150">apparaissait parfois à travers quelques éclaircies.</span> 
    <span id="f000151">Le vent venant de terre,</span> 
    <span id="f000152">la mer était moins forte par là même:</span> 
    <span id="f000153">circonstance heureuse pour la goélette,</span> 
    <span id="f000154">car les embarcations d’un petit tonnage souffrent surtout de la houle qui rompt leur vitesse,</span> 
    <span id="f000155">qui «les tue»,</span> 
    <span id="f000156">pour employer l’expression maritime.</span></p> 
   <p><span id="f000157">Vers midi,</span> 
    <span id="f000158">la brise mollit un peu et hâla le sud-est.</span> 
    <span id="f000159">Le pilote fit établir les flèches;</span> 
    <span id="f000160">mais au bout de deux heures,</span> 
    <span id="f000161">il fallut les amener,</span> 
    <span id="f000162">car le vent fraîchissait à nouveau.</span></p> 
   <p><span id="f000163">Mr.&#160;Fogg et la jeune femme,</span> 
    <span id="f000164">fort heureusement réfractaires au mal de mer,</span> 
    <span id="f000165">mangèrent avec appétit les conserves et le biscuit du bord.</span> 
    <span id="f000166">Fix fut invité à partager leur repas et dut accepter,</span> 
    <span id="f000167">sachant bien qu’il est aussi nécessaire de lester les estomacs que les bateaux,</span> 
    <span id="f000168">mais cela le vexait!</span> 
    <span id="f000169">Voyager aux frais de cet homme,</span> 
    <span id="f000170">se nourrir de ses propres vivres,</span> 
    <span id="f000171">il trouvait à cela quelque chose de peu loyal.</span> 
    <span id="f000172">Il mangea cependant,</span> 
    <span id="f000173">— sur le pouce,</span> 
    <span id="f000174">il est vrai,</span> 
    <span id="f000175">— mais enfin il mangea.</span></p> 
   <p><span id="f000176">Toutefois,</span> 
    <span id="f000177">ce repas terminé,</span> 
    <span id="f000178">il crut devoir prendre le sieur Fogg à part,</span> 
    <span id="f000179">et il lui dit:</span></p> 
   <p><span id="f000180">«Monsieur…»</span></p> 
   <p><span id="f000181">Ce «monsieur» lui écorchait les lèvres,</span> 
    <span id="f000182">et il se retenait pour ne pas mettre la main au collet de ce «monsieur!»</span></p> 
   <p><span id="f000183">«Monsieur,</span> 
    <span id="f000184">vous avez été fort obligeant en m’offrant passage à votre bord.</span> 
    <span id="f000185">Mais,</span> 
    <span id="f000186">bien que mes ressources ne me permettent pas d’agir aussi largement que vous,</span> 
    <span id="f000187">j’entends payer ma part…</span></p> 
   <p><span id="f000188">— Ne parlons pas de cela,</span> 
    <span id="f000189">monsieur,</span> 
    <span id="f000190">répondit Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000191">— Mais si,</span> 
    <span id="f000192">je tiens…</span></p> 
   <p><span id="f000193">— Non,</span> 
    <span id="f000194">monsieur,</span> 
    <span id="f000195">répéta Fogg d’un ton qui n’admettait pas de réplique.</span> 
    <span id="f000196">Cela entre dans les frais généraux!»</span></p> 
   <p><span id="f000197">Fix s’inclina,</span> 
    <span id="f000198">il étouffait,</span> 
    <span id="f000199">et,</span> 
    <span id="f000200">allant s’étendre sur l’avant de la goélette,</span> 
    <span id="f000201">il ne dit plus un mot de la journée.</span></p> 
   <p><span id="f000202">Cependant on filait rapidement.</span> 
    <span id="f000203">John Bunsby avait bon espoir.</span> 
    <span id="f000204">Plusieurs fois il dit à Mr.&#160;Fogg qu’on arriverait en temps voulu à Shangaï.</span> 
    <span id="f000205">Mr.&#160;Fogg répondit simplement qu’il y comptait.</span> 
    <span id="f000206">D’ailleurs,</span> 
    <span id="f000207">tout l’équipage de la petite goélette y mettait du zèle.</span> 
    <span id="f000208">La prime affriolait ces braves gens.</span> 
    <span id="f000209">Aussi,</span> 
    <span id="f000210">pas une écoute qui ne fût consciencieusement raidie!</span> 
    <span id="f000211">Pas une voile qui ne fût vigoureusement étarquée!</span> 
    <span id="f000212">Pas une embardée que l’on pût reprocher à l’homme de barre!</span> 
    <span id="f000213">On n’eût pas manœuvré plus sévèrement dans une régate du Royal-Yacht-Club.</span></p> 
   <p><span id="f000214">Le soir,</span> 
    <span id="f000215">le pilote avait relevé au loch un parcours de deux cent vingt milles depuis Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000216">et Phileas Fogg pouvait espérer qu’en arrivant à Yokohama,</span> 
    <span id="f000217">il n’aurait aucun retard à inscrire à son programme.</span> 
    <span id="f000218">Ainsi donc,</span> 
    <span id="f000219">le premier contre-temps sérieux qu’il eût éprouvé depuis son départ de Londres ne lui causerait probablement aucun préjudice.</span></p> 
   <p><span id="f000220">Pendant la nuit,</span> 
    <span id="f000221">vers les premières heures du matin,</span> 
    <span id="f000222">la <em>Tankadère</em> entrait franchement dans le détroit de Fo-Kien,</span> 
    <span id="f000223">qui sépare la grande île Formose de la côte chinoise,</span> 
    <span id="f000224">et elle coupait le tropique du Cancer.</span> 
    <span id="f000225">La mer était très-dure dans ce détroit,</span> 
    <span id="f000226">plein de remous formés par les contre-courants.</span> 
    <span id="f000227">La goélette fatigua beaucoup.</span> 
    <span id="f000228">Les lames courtes brisaient sa marche.</span> 
    <span id="f000229">Il devint très-difficile de se tenir debout sur le pont.</span></p> 
   <p><span id="f000230">Avec le lever du jour,</span> 
    <span id="f000231">le vent fraîchit encore.</span> 
    <span id="f000232">Il y avait dans le ciel l’apparence d’un coup de vent.</span> 
    <span id="f000233">Du reste,</span> 
    <span id="f000234">le baromètre annonçait un changement prochain de l’atmosphère;</span> 
    <span id="f000235">sa marche diurne était irrégulière,</span> 
    <span id="f000236">et le mercure oscillait capricieusement.</span> 
    <span id="f000237">On voyait aussi la mer se soulever vers le sud-est en longues houles «qui sentaient la tempête».</span> 
    <span id="f000238">La veille,</span> 
    <span id="f000239">le soleil s’était couché dans une brume rouge,</span> 
    <span id="f000240">au milieu des scintillations phosphorescentes de l’océan.</span></p> 
   <p><span id="f000241">Le pilote examina longtemps ce mauvais aspect du ciel et murmura entre ses dents des choses peu intelligibles.</span> 
    <span id="f000242">À un certain moment,</span> 
    <span id="f000243">se trouvant près de son passager:</span></p> 
   <p><span id="f000244">«On peut tout dire à Votre Honneur?</span> 
    <span id="f000245">dit-il à voix basse.</span></p> 
   <p><span id="f000246">— Tout,</span> 
    <span id="f000247">répondit Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000248">— Eh bien,</span> 
    <span id="f000249">nous allons avoir un coup de vent.</span></p> 
   <p><span id="f000250">— Viendra-t-il du nord ou du sud?</span> 
    <span id="f000251">demanda simplement Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000252">— Du sud.</span> 
    <span id="f000253">Voyez.</span> 
    <span id="f000254">C’est un typhon qui se prépare!</span></p> 
   <p><span id="f000255">— Va pour le typhon du sud,</span> 
    <span id="f000256">puisqu’il nous poussera du bon côté,</span> 
    <span id="f000257">répondit Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000258">— Si vous le prenez comme cela!</span> 
    <span id="f000259">répliqua le pilote,</span> 
    <span id="f000260">je n’ai plus rien à dire.»</span></p> 
   <p><span id="f000261">Les pressentiments de John Bunsby ne le trompaient pas.</span> 
    <span id="f000262">À une époque moins avancée de l’année,</span> 
    <span id="f000263">le typhon,</span> 
    <span id="f000264">suivant l’expression d’un célèbre météorologiste,</span> 
    <span id="f000265">se fût écoulé comme une cascade lumineuse de flammes électriques,</span> 
    <span id="f000266">mais en équinoxe d’hiver,</span> 
    <span id="f000267">il était à craindre qu’il ne se déchaînât avec violence.</span></p> 
   <p><span id="f000268">Le pilote prit ses précautions par avance.</span> 
    <span id="f000269">Il fit serrer toutes les voiles de la goélette et amener les vergues sur le pont.</span> 
    <span id="f000270">Les mâts de flèche furent dépassés.</span> 
    <span id="f000271">On rentra le bout-dehors.</span> 
    <span id="f000272">Les panneaux furent condamnés avec soin.</span> 
    <span id="f000273">Pas une goutte d’eau ne pouvait,</span> 
    <span id="f000274">dès lors,</span> 
    <span id="f000275">pénétrer dans la coque de l’embarcation.</span> 
    <span id="f000276">Une seule voile triangulaire,</span> 
    <span id="f000277">un tourmentin de forte toile,</span> 
    <span id="f000278">fut hissé en guise de trinquette,</span> 
    <span id="f000279">de manière à maintenir la goélette vent arrière.</span> 
    <span id="f000280">Et on attendit.</span></p> 
   <p><span id="f000281">John Bunsby avait engagé ses passagers à descendre dans la cabine;</span> 
    <span id="f000282">mais,</span> 
    <span id="f000283">dans un étroit espace,</span> 
    <span id="f000284">à peu près privé d’air,</span> 
    <span id="f000285">et par les secousses de la houle,</span> 
    <span id="f000286">cet emprisonnement n’avait rien d’agréable.</span> 
    <span id="f000287">Ni Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000288">ni Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000289">ni Fix lui-même,</span> 
    <span id="f000290">ne consentirent à quitter le pont.</span></p> 
   <p><span id="f000291">Vers huit heures,</span> 
    <span id="f000292">la bourrasque de pluie et de rafale tomba à bord.</span> 
    <span id="f000293">Rien qu’avec son petit morceau de toile,</span> 
    <span id="f000294">la <em>Tankadère</em> fut enlevée comme une plume par ce vent dont on ne saurait donner une idée exacte,</span> 
    <span id="f000295">quand il souffle en tempête.</span> 
    <span id="f000296">Comparer sa vitesse à la quadruple vitesse d’une locomotive lancée à toute vapeur,</span> 
    <span id="f000297">ce serait rester au-dessous de la vérité.</span></p> 
   <p><span id="f000298">Pendant toute la journée,</span> 
    <span id="f000299">l’embarcation courut ainsi vers le nord,</span> 
    <span id="f000300">emportée par les lames monstrueuses,</span> 
    <span id="f000301">en conservant heureusement une rapidité égale à la leur.</span> 
    <span id="f000302">Vingt fois elle faillit être coiffée par une de ces montagnes d’eau qui se dressaient à l’arrière;</span> 
    <span id="f000303">mais un adroit coup de barre,</span> 
    <span id="f000304">donné par le pilote,</span> 
    <span id="f000305">parait la catastrophe.</span> 
    <span id="f000306">Les passagers étaient quelquefois couverts en grand par les embruns qu’ils recevaient philosophiquement.</span> 
    <span id="f000307">Fix maugréait sans doute,</span> 
    <span id="f000308">mais l’intrépide Aouda,</span> 
    <span id="f000309">les yeux fixés sur son compagnon,</span> 
    <span id="f000310">dont elle ne pouvait qu’admirer le sang-froid,</span> 
    <span id="f000311">se montrait digne de lui et bravait la tourmente à ses côtés.</span> 
    <span id="f000312">Quant à Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000313">il semblait que ce typhon fît partie de son programme.</span></p> 
   <p><span id="f000314">Jusqu’alors la <em>Tankadère</em> avait toujours fait route au nord;</span> 
    <span id="f000315">mais vers le soir,</span> 
    <span id="f000316">comme on pouvait le craindre,</span> 
    <span id="f000317">le vent,</span> 
    <span id="f000318">tournant de trois quarts,</span> 
    <span id="f000319">hâla le nord-ouest.</span> 
    <span id="f000320">La goélette,</span> 
    <span id="f000321">prêtant alors le flanc à la lame,</span> 
    <span id="f000322">fut effroyablement secouée.</span> 
    <span id="f000323">La mer la frappait avec une violence bien faite pour effrayer,</span> 
    <span id="f000324">quand on ne sait pas avec quelle solidité toutes les parties d’un bâtiment sont reliées entre elles.</span></p> 
   <p><span id="f000325">Avec la nuit,</span> 
    <span id="f000326">la tempête s’accentua encore.</span> 
    <span id="f000327">En voyant l’obscurité se faire,</span> 
    <span id="f000328">et avec l’obscurité s’accroître la tourmente,</span> 
    <span id="f000329">John Bunsby ressentit de vives inquiétudes.</span> 
    <span id="f000330">Il se demanda s’il ne serait pas temps de relâcher,</span> 
    <span id="f000331">et il consulta son équipage.</span></p> 
   <p><span id="f000332">Ses hommes consultés,</span> 
    <span id="f000333">John Bunsby s’approcha de Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000334">et lui dit:</span></p> 
   <p><span id="f000335">«Je crois,</span> 
    <span id="f000336">Votre Honneur,</span> 
    <span id="f000337">que nous ferions bien de gagner un des ports de la côte.</span></p> 
   <p><span id="f000338">— Je le crois aussi,</span> 
    <span id="f000339">répondit Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000340">— Ah!</span> 
    <span id="f000341">fit le pilote,</span> 
    <span id="f000342">mais lequel?</span></p> 
   <p><span id="f000343">— Je n’en connais qu’un,</span> 
    <span id="f000344">répondit tranquillement Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000345">— Et c’est!…</span></p> 
   <p><span id="f000346">— Shangaï.»</span></p> 
   <p><span id="f000347">Cette réponse,</span> 
    <span id="f000348">le pilote fut d’abord quelques instants sans comprendre ce qu’elle signifiait,</span> 
    <span id="f000349">ce qu’elle renfermait d’obstination et de ténacité.</span> 
    <span id="f000350">Puis il s’écria:</span></p> 
   <p><span id="f000351">«Eh bien,</span> 
    <span id="f000352">oui!</span> 
    <span id="f000353">Votre Honneur a raison.</span> 
    <span id="f000354">À Shangaï!»</span></p> 
   <p><span id="f000355">Et la direction de la <em>Tankadère</em> fut imperturbablement maintenue vers le nord.</span></p> 
   <p><span id="f000356">Nuit vraiment terrible!</span> 
    <span id="f000357">Ce fut un miracle si la petite goélette ne chavira pas.</span> 
    <span id="f000358">Deux fois elle fut engagée,</span> 
    <span id="f000359">et tout aurait été enlevé à bord,</span> 
    <span id="f000360">si les saisines eussent manqué.</span> 
    <span id="f000361">Mrs.&#160;Aouda était brisée,</span> 
    <span id="f000362">mais elle ne fit pas entendre une plainte.</span> 
    <span id="f000363">Plus d’une fois Mr.&#160;Fogg dut se précipiter vers elle pour la protéger contre la violence des lames.</span></p> 
   <p><span id="f000364">Le jour reparut.</span> 
    <span id="f000365">La tempête se déchaînait encore avec une extrême fureur.</span> 
    <span id="f000366">Toutefois,</span> 
    <span id="f000367">le vent retomba dans le sud-est.</span> 
    <span id="f000368">C’était une modification favorable,</span> 
    <span id="f000369">et la <em>Tankadère</em> fit de nouveau route sur cette mer démontée,</span> 
    <span id="f000370">dont les lames se heurtaient alors à celles que provoquait la nouvelle aire du vent.</span> 
    <span id="f000371">De là un choc de contre-houles qui eût écrasé une embarcation moins solidement construite.</span></p> 
   <p><span id="f000372">De temps en temps on apercevait la côte à travers les brumes déchirées,</span> 
    <span id="f000373">mais pas un navire en vue.</span> 
    <span id="f000374">La <em>Tankadère</em> était seule à tenir la mer.</span></p> 
   <p><span id="f000375">À midi,</span> 
    <span id="f000376">il y eut quelques symptômes d’accalmie,</span> 
    <span id="f000377">qui,</span> 
    <span id="f000378">avec l’abaissement du soleil sur l’horizon,</span> 
    <span id="f000379">se prononcèrent plus nettement.</span></p> 
   <p><span id="f000380">Le peu de durée de la tempête tenait à sa violence même.</span> 
    <span id="f000381">Les passagers,</span> 
    <span id="f000382">absolument brisés,</span> 
    <span id="f000383">purent manger un peu et prendre quelque repos.</span></p> 
   <p><span id="f000384">La nuit fut relativement paisible.</span> 
    <span id="f000385">Le pilote fit rétablir ses voiles au bas ris.</span> 
    <span id="f000386">La vitesse de l’embarcation fut considérable.</span> 
    <span id="f000387">Le lendemain,</span> 
    <span id="f000388">11,</span> 
    <span id="f000389">au lever du jour,</span> 
    <span id="f000390">reconnaissance faite de la côte,</span> 
    <span id="f000391">John Bunsby put affirmer qu’on n’était pas à cent milles de Shangaï.</span></p> 
   <p><span id="f000392">Cent milles,</span> 
    <span id="f000393">et il ne restait plus que cette journée pour les faire!</span> 
    <span id="f000394">C’était le soir même que Mr.&#160;Fogg devait arriver à Shangaï,</span> 
    <span id="f000395">s’il ne voulait pas manquer le départ du paquebot de Yokohama.</span> 
    <span id="f000396">Sans cette tempête,</span> 
    <span id="f000397">pendant laquelle il perdit plusieurs heures,</span> 
    <span id="f000398">il n’eût pas été en ce moment à trente milles du port.</span></p> 
   <p><span id="f000399">La brise mollissait sensiblement,</span> 
    <span id="f000400">mais heureusement la mer tombait avec elle.</span> 
    <span id="f000401">La goélette se couvrit de toile.</span> 
    <span id="f000402">Flèches,</span> 
    <span id="f000403">voiles d’étais,</span> 
    <span id="f000404">contre-foc,</span> 
    <span id="f000405">tout portait,</span> 
    <span id="f000406">et la mer écumait sous l’étrave.</span></p> 
   <p><span id="f000407">À midi,</span> 
    <span id="f000408">la <em>Tankadère</em> n’était pas à plus de quarante-cinq milles de Shangaï.</span> 
    <span id="f000409">Il lui restait six heures encore pour gagner ce port avant le départ du paquebot de Yokohama.</span></p> 
   <p><span id="f000410">Les craintes furent vives à bord.</span> 
    <span id="f000411">On voulait arriver à tout prix.</span> 
    <span id="f000412">Tous — Phileas Fogg excepté sans doute — sentaient leur cœur battre d’impatience.</span> 
    <span id="f000413">Il fallait que la petite goélette se maintînt dans une moyenne de neuf milles à l’heure,</span> 
    <span id="f000414">et le vent mollissait toujours!</span> 
    <span id="f000415">C’était une brise irrégulière,</span> 
    <span id="f000416">des bouffées capricieuses venant de la côte.</span> 
    <span id="f000417">Elles passaient,</span> 
    <span id="f000418">et la mer se déridait aussitôt après leur passage.</span></p> 
   <p><span id="f000419">Cependant l’embarcation était si légère,</span> 
    <span id="f000420">ses voiles hautes,</span> 
    <span id="f000421">d’un fin tissu,</span> 
    <span id="f000422">ramassaient si bien les folles brises,</span> 
    <span id="f000423">que,</span> 
    <span id="f000424">le courant aidant,</span> 
    <span id="f000425">à six heures,</span> 
    <span id="f000426">John Bunsby ne comptait plus que dix milles jusqu’à la rivière de Shangaï,</span> 
    <span id="f000427">car la ville elle-même est située à une distance de douze milles au moins au-dessus de l’embouchure.</span></p> 
   <p><span id="f000428">À sept heures,</span> 
    <span id="f000429">on était encore à trois milles de Shangaï.</span> 
    <span id="f000430">Un formidable juron s’échappa des lèvres du pilote… La prime de deux cents livres allait évidemment lui échapper.</span> 
    <span id="f000431">Il regarda Mr.&#160;Fogg.</span> 
    <span id="f000432">Mr.&#160;Fogg était impassible,</span> 
    <span id="f000433">et cependant sa fortune entière se jouait à ce moment…</span></p> 
   <p><span id="f000434">À ce moment aussi,</span> 
    <span id="f000435">un long fuseau noir,</span> 
    <span id="f000436">couronné d’un panache de fumée,</span> 
    <span id="f000437">apparut au ras de l’eau.</span> 
    <span id="f000438">C’était le paquebot américain,</span> 
    <span id="f000439">qui sortait à l’heure réglementaire.</span></p> 
   <p><span id="f000440">«Malédiction!</span> 
    <span id="f000441">s’écria John Bunsby,</span> 
    <span id="f000442">qui repoussa la barre d’un bras désespéré.</span></p> 
   <p><span id="f000443">— Des signaux!» dit simplement Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000444">Un petit canon de bronze s’allongeait à l’avant de la <em>Tankadère</em>.</span> 
    <span id="f000445">Il servait à faire des signaux par les temps de brume.</span></p> 
   <p><span id="f000446">Le canon fut chargé jusqu’à la gueule,</span> 
    <span id="f000447">mais au moment où le pilote allait appliquer un charbon ardent sur la lumière:</span></p> 
   <p><span id="f000448">«Le pavillon en berne,» dit Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000449">Le pavillon fut amené à mi-mât.</span> 
    <span id="f000450">C’était un signal de détresse,</span> 
    <span id="f000451">et l’on pouvait espérer que le paquebot américain,</span> 
    <span id="f000452">l’apercevant,</span> 
    <span id="f000453">modifierait un instant sa route pour rallier l’embarcation.</span></p> 
   <p><span id="f000454">«Feu!» dit Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000455">Et la détonation du petit canon de bronze éclata dans l’air.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p020.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track21">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p022.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>