<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p021.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track22">[Contents]</a>
    <a href="p023.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XXII<br/>où passepartout voit bien que, même aux antipodes, il est prudent d’avoir quelque argent dans sa poche</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Le <em>Carnatic</em> ayant quitté Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000003">le 7 novembre,</span> 
    <span id="f000004">à six heures et demie du soir,</span> 
    <span id="f000005">se dirigeait à toute vapeur vers les terres du Japon.</span> 
    <span id="f000006">Il emportait un plein chargement de marchandises et de passagers.</span> 
    <span id="f000007">Deux cabines de l’arrière restaient inoccupées.</span> 
    <span id="f000008">C’étaient celles qui avaient été retenues pour le compte de Mr.&#160;Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000009">Le lendemain matin,</span> 
    <span id="f000010">les hommes de l’avant pouvaient voir,</span> 
    <span id="f000011">non sans quelque surprise,</span> 
    <span id="f000012">un passager,</span> 
    <span id="f000013">l’œil à demi hébété,</span> 
    <span id="f000014">la démarche branlante,</span> 
    <span id="f000015">la tête ébouriffée,</span> 
    <span id="f000016">qui sortait du capot des secondes et venait en titubant s’asseoir sur une drôme.</span></p> 
   <p><span id="f000017">Ce passager,</span> 
    <span id="f000018">c’était Passepartout en personne.</span> 
    <span id="f000019">Voici ce qui était arrivé.</span></p> 
   <p><span id="f000020">Quelques instants après que Fix eut quitté la tabagie,</span> 
    <span id="f000021">deux garçons avaient enlevé Passepartout profondément endormi,</span> 
    <span id="f000022">et l’avaient couché sur le lit réservé aux fumeurs.</span> 
    <span id="f000023">Mais trois heures plus tard,</span> 
    <span id="f000024">Passepartout,</span> 
    <span id="f000025">poursuivi jusque dans ses cauchemars par une idée fixe,</span> 
    <span id="f000026">se réveillait et luttait contre l’action stupéfiante du narcotique.</span> 
    <span id="f000027">La pensée du devoir non accompli secouait sa torpeur.</span> 
    <span id="f000028">Il quittait ce lit d’ivrognes,</span> 
    <span id="f000029">et trébuchant,</span> 
    <span id="f000030">s’appuyant aux murailles,</span> 
    <span id="f000031">tombant et se relevant,</span> 
    <span id="f000032">mais toujours et irrésistiblement poussé par une sorte d’instinct,</span> 
    <span id="f000033">il sortait de la tabagie,</span> 
    <span id="f000034">criant comme dans un rêve:</span> 
    <span id="f000035">«Le <em>Carnatic</em>!</span> 
    <span id="f000036">le <em>Carnatic</em>!»</span></p> 
   <p><span id="f000037">Le paquebot était là fumant,</span> 
    <span id="f000038">prêt à partir.</span> 
    <span id="f000039">Passepartout n’avait que quelques pas à faire.</span> 
    <span id="f000040">Il s’élança sur le pont volant,</span> 
    <span id="f000041">il franchit la coupée et tomba inanimé à l’avant,</span> 
    <span id="f000042">au moment où le <em>Carnatic</em> larguait ses amarres.</span></p> 
   <p><span id="f000043">Quelques matelots,</span> 
    <span id="f000044">en gens habitués à ces sortes de scènes,</span> 
    <span id="f000045">descendirent le pauvre garçon dans une cabine des secondes,</span> 
    <span id="f000046">et Passepartout ne se réveilla que le lendemain matin,</span> 
    <span id="f000047">à cent cinquante milles des terres de la Chine.</span></p> 
   <p><span id="f000048">Voilà donc pourquoi,</span> 
    <span id="f000049">ce matin-là,</span> 
    <span id="f000050">Passepartout se trouvait sur le pont du <em>Carnatic</em>,</span> 
    <span id="f000051">et venait humer à pleine gorgées les fraîches brises de la mer.</span> 
    <span id="f000052">Cet air pur le dégrisa.</span> 
    <span id="f000053">Il commença à rassembler ses idées et n’y parvint pas sans peine.</span> 
    <span id="f000054">Mais,</span> 
    <span id="f000055">enfin,</span> 
    <span id="f000056">il se rappela les scènes de la veille,</span> 
    <span id="f000057">les confidences de Fix,</span> 
    <span id="f000058">la tabagie,</span> 
    <span id="f000059">etc.</span></p> 
   <p><span id="f000060">«Il est évident,</span> 
    <span id="f000061">se dit-il,</span> 
    <span id="f000062">que j’ai été abominablement grisé!</span> 
    <span id="f000063">Que va dire Mr.&#160;Fogg?</span> 
    <span id="f000064">En tout cas,</span> 
    <span id="f000065">je n’ai pas manqué le bateau,</span> 
    <span id="f000066">et c’est le principal.»</span></p> 
   <p><span id="f000067">Puis,</span> 
    <span id="f000068">songeant à Fix:</span></p> 
   <p><span id="f000069">«Pour celui-là,</span> 
    <span id="f000070">se dit-il,</span> 
    <span id="f000071">j’espère bien que nous en sommes débarrassés,</span> 
    <span id="f000072">et qu’il n’a pas osé,</span> 
    <span id="f000073">après ce qu’il m’a proposé,</span> 
    <span id="f000074">nous suivre sur le <em>Carnatic</em>.</span> 
    <span id="f000075">Un inspecteur de police,</span> 
    <span id="f000076">un détective aux trousses de mon maître,</span> 
    <span id="f000077">accusé de ce vol commis à la Banque d’Angleterre!</span> 
    <span id="f000078">Allons donc!</span> 
    <span id="f000079">Mr.&#160;Fogg est un voleur comme je suis un assassin!»</span></p> 
   <p><span id="f000080">Passepartout devait-il raconter ces choses à son maître?</span> 
    <span id="f000081">Convenait-il de lui apprendre le rôle joué par Fix dans cette affaire?</span> 
    <span id="f000082">Ne ferait-il pas mieux d’attendre son arrivée à Londres,</span> 
    <span id="f000083">pour lui dire qu’un agent de la police métropolitaine l’avait filé autour du monde,</span> 
    <span id="f000084">et pour en rire avec lui?</span> 
    <span id="f000085">Oui,</span> 
    <span id="f000086">sans doute.</span> 
    <span id="f000087">En tout cas,</span> 
    <span id="f000088">question à examiner.</span> 
    <span id="f000089">Le plus pressé,</span> 
    <span id="f000090">c’était de rejoindre Mr.&#160;Fogg et de lui faire agréer ses excuses pour cette inqualifiable conduite.</span></p> 
   <p><span id="f000091">Passepartout se leva donc.</span> 
    <span id="f000092">La mer était houleuse,</span> 
    <span id="f000093">et le paquebot roulait fortement.</span> 
    <span id="f000094">Le digne garçon,</span> 
    <span id="f000095">aux jambes peu solides encore,</span> 
    <span id="f000096">gagna tant bien que mal l’arrière du navire.</span></p> 
   <p><span id="f000097">Sur le pont,</span> 
    <span id="f000098">il ne vit personne qui ressemblât ni à son maître,</span> 
    <span id="f000099">ni à Mrs.&#160;Aouda.</span></p> 
   <p><span id="f000100">«Bon,</span> 
    <span id="f000101">fit-il,</span> 
    <span id="f000102">Mrs.&#160;Aouda est encore couchée à cette heure.</span> 
    <span id="f000103">Quant à Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000104">il aura trouvé quelque joueur de whist,</span> 
    <span id="f000105">et suivant son habitude…»</span></p> 
   <p><span id="f000106">Ce disant,</span> 
    <span id="f000107">Passepartout descendit au salon.</span> 
    <span id="f000108">Mr.&#160;Fogg n’y était pas.</span> 
    <span id="f000109">Passepartout n’avait qu’une chose à faire:</span> 
    <span id="f000110">c’était de demander au purser quelle cabine occupait Mr.&#160;Fogg.</span> 
    <span id="f000111">Le purser lui répondit qu’il ne connaissait aucun passager de ce nom.</span></p> 
   <p><span id="f000112">«Pardonnez-moi,</span> 
    <span id="f000113">dit Passepartout en insistant.</span> 
    <span id="f000114">Il s’agit d’un gentleman,</span> 
    <span id="f000115">grand,</span> 
    <span id="f000116">froid,</span> 
    <span id="f000117">peu communicatif,</span> 
    <span id="f000118">accompagné d’une jeune dame…</span></p> 
   <p><span id="f000119">— Nous n’avons pas de jeune dame à bord,</span> 
    <span id="f000120">répondit le purser.</span> 
    <span id="f000121">Au surplus,</span> 
    <span id="f000122">voici la liste des passagers.</span> 
    <span id="f000123">Vous pouvez la consulter.»</span></p> 
   <p><span id="f000124">Passepartout consulta la liste… Le nom de son maître n’y figurait pas.</span></p> 
   <p><span id="f000125">Il eut comme un éblouissement.</span> 
    <span id="f000126">Puis une idée lui traversa le cerveau.</span></p> 
   <p><span id="f000127">«Ah çà!</span> 
    <span id="f000128">je suis bien sur le <em>Carnatic</em>?</span> 
    <span id="f000129">s’écria-t-il.</span></p> 
   <p><span id="f000130">— Oui,</span> 
    <span id="f000131">répondit le purser.</span></p> 
   <p><span id="f000132">— En route pour Yokohama?</span></p> 
   <p><span id="f000133">— Parfaitement.»</span></p> 
   <p><span id="f000134">Passepartout avait eu un instant cette crainte de s’être trompé de navire!</span> 
    <span id="f000135">Mais s’il était sur le <em>Carnatic</em>,</span> 
    <span id="f000136">il était certain que son maître ne s’y trouvait pas.</span></p> 
   <p><span id="f000137">Passepartout se laissa tomber sur un fauteuil.</span> 
    <span id="f000138">C’était un coup de foudre.</span> 
    <span id="f000139">Et,</span> 
    <span id="f000140">soudain,</span> 
    <span id="f000141">la lumière se fit en lui.</span> 
    <span id="f000142">Il se rappela que l’heure du départ du <em>Carnatic</em> avait été avancée,</span> 
    <span id="f000143">qu’il devait prévenir son maître,</span> 
    <span id="f000144">et qu’il ne l’avait pas fait!</span> 
    <span id="f000145">C’était donc sa faute si Mr.&#160;Fogg et Mrs.&#160;Aouda avaient manqué ce départ!</span></p> 
   <p><span id="f000146">Sa faute,</span> 
    <span id="f000147">oui,</span> 
    <span id="f000148">mais plus encore celle du traître qui,</span> 
    <span id="f000149">pour le séparer de son maître,</span> 
    <span id="f000150">pour retenir celui-ci à Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000151">l’avait enivré!</span> 
    <span id="f000152">Car il comprit enfin la manœuvre de l’inspecteur de police.</span> 
    <span id="f000153">Et maintenant,</span> 
    <span id="f000154">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000155">à coup sûr ruiné,</span> 
    <span id="f000156">son pari perdu,</span> 
    <span id="f000157">arrêté,</span> 
    <span id="f000158">emprisonné peut-être!… Passepartout,</span> 
    <span id="f000159">à cette pensée,</span> 
    <span id="f000160">s’arracha les cheveux.</span> 
    <span id="f000161">Ah!</span> 
    <span id="f000162">si jamais Fix lui tombait sous la main,</span> 
    <span id="f000163">quel règlement de comptes!</span></p> 
   <p><span id="f000164">Enfin,</span> 
    <span id="f000165">après le premier moment d’accablement,</span> 
    <span id="f000166">Passepartout reprit son sang-froid et étudia la situation.</span> 
    <span id="f000167">Elle était peu enviable.</span> 
    <span id="f000168">Le Français se trouvait en route pour le Japon.</span> 
    <span id="f000169">Certain d’y arriver,</span> 
    <span id="f000170">comment en reviendrait-il?</span> 
    <span id="f000171">Il avait la poche vide.</span> 
    <span id="f000172">Pas un shilling,</span> 
    <span id="f000173">pas un penny!</span> 
    <span id="f000174">Toutefois,</span> 
    <span id="f000175">son passage et sa nourriture à bord étaient payés d’avance.</span> 
    <span id="f000176">Il avait donc cinq ou six jours devant lui pour prendre un parti.</span> 
    <span id="f000177">S’il mangea et but pendant cette traversée,</span> 
    <span id="f000178">cela ne saurait se décrire.</span> 
    <span id="f000179">Il mangea pour son maître,</span> 
    <span id="f000180">pour Mrs.&#160;Aouda et pour lui-même.</span> 
    <span id="f000181">Il mangea comme si le Japon,</span> 
    <span id="f000182">où il allait aborder,</span> 
    <span id="f000183">eût été un pays désert,</span> 
    <span id="f000184">dépourvu de toute substance comestible.</span></p> 
   <p><span id="f000185">Le 13,</span> 
    <span id="f000186">à la marée du matin,</span> 
    <span id="f000187">le <em>Carnatic</em> entrait dans le port de Yokohama.</span></p> 
   <p><span id="f000188">Ce point est une relâche importante du Pacifique,</span> 
    <span id="f000189">où font escale tous les steamers employés au service de la poste et des voyageurs entre l’Amérique du Nord,</span> 
    <span id="f000190">la Chine,</span> 
    <span id="f000191">le Japon et les îles de la Malaisie.</span> 
    <span id="f000192">Yokohama est située dans la baie même de Yeddo,</span> 
    <span id="f000193">à peu de distance de cette immense ville,</span> 
    <span id="f000194">seconde capitale de l’empire japonais,</span> 
    <span id="f000195">autrefois résidence du taïkoun,</span> 
    <span id="f000196">du temps que cet empereur civil existait,</span> 
    <span id="f000197">et rivale de Meako,</span> 
    <span id="f000198">la grande cité qu’habite le mikado,</span> 
    <span id="f000199">empereur ecclésiastique,</span> 
    <span id="f000200">descendant des dieux.</span></p> 
   <p><span id="f000201">Le <em>Carnatic</em> vint se ranger au quai de Yokohama,</span> 
    <span id="f000202">près des jetées du port et des magasins de la douane,</span> 
    <span id="f000203">au milieu de nombreux navires appartenant à toutes les nations.</span></p> 
   <p><span id="f000204">Passepartout mit le pied,</span> 
    <span id="f000205">sans aucun enthousiasme,</span> 
    <span id="f000206">sur cette terre si curieuse des Fils du Soleil.</span> 
    <span id="f000207">Il n’avait rien de mieux à faire que de prendre le hasard pour guide,</span> 
    <span id="f000208">et d’aller à l’aventure par les rues de la ville.</span></p> 
   <p><span id="f000209">Passepartout se trouva d’abord dans une cité absolument européenne,</span> 
    <span id="f000210">avec des maisons à basses façades,</span> 
    <span id="f000211">ornées de vérandas sous lesquelles se développaient d’élégants péristyles,</span> 
    <span id="f000212">et qui couvrait de ses rues,</span> 
    <span id="f000213">de ses places,</span> 
    <span id="f000214">de ses docks,</span> 
    <span id="f000215">de ses entrepôts,</span> 
    <span id="f000216">tout l’espace compris depuis le promontoire du Traité jusqu’à la rivière.</span> 
    <span id="f000217">Là,</span> 
    <span id="f000218">comme à Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000219">comme à Calcutta,</span> 
    <span id="f000220">fourmillait un pêle-mêle de gens de toutes races,</span> 
    <span id="f000221">Américains,</span> 
    <span id="f000222">Anglais,</span> 
    <span id="f000223">Chinois,</span> 
    <span id="f000224">Hollandais,</span> 
    <span id="f000225">marchands prêts à tout vendre et à tout acheter,</span> 
    <span id="f000226">au milieu desquels le Français se trouvait aussi étranger que s’il eût été jeté au pays des Hottentots.</span></p> 
   <p><span id="f000227">Passepartout avait bien une ressource:</span> 
    <span id="f000228">c’était de se recommander près des agents consulaires français ou anglais établis à Yokohama;</span> 
    <span id="f000229">mais il lui répugnait de raconter son histoire,</span> 
    <span id="f000230">si intimement mêlée à celle de son maître,</span> 
    <span id="f000231">et avant d’en venir là,</span> 
    <span id="f000232">il voulait avoir épuisé toutes les autres chances.</span></p> 
   <p><span id="f000233">Donc,</span> 
    <span id="f000234">après avoir parcouru la partie européenne de la ville,</span> 
    <span id="f000235">sans que le hasard l’eût en rien servi,</span> 
    <span id="f000236">il entra dans la partie japonaise,</span> 
    <span id="f000237">décidé,</span> 
    <span id="f000238">s’il le fallait,</span> 
    <span id="f000239">à pousser jusqu’à Yeddo.</span></p> 
   <p><span id="f000240">Cette portion indigène de Yokohama est appelée Benten,</span> 
    <span id="f000241">du nom d’une déesse de la mer,</span> 
    <span id="f000242">adorée sur les îles voisines.</span> 
    <span id="f000243">Là se voyaient d’admirables allées de sapins et de cèdres,</span> 
    <span id="f000244">des portes sacrées d’une architecture étrange,</span> 
    <span id="f000245">des ponts enfouis au milieu des bambous et des roseaux,</span> 
    <span id="f000246">des temples abrités sous le couvert immense et mélancolique des cèdres séculaires,</span> 
    <span id="f000247">des bonzeries au fond desquelles végétaient les prêtres du bouddhisme et les sectateurs de la religion de Confucius,</span> 
    <span id="f000248">des rues interminables où l’on eût pu recueillir une moisson d’enfants au teint rose et aux joues rouges,</span> 
    <span id="f000249">petits bonshommes qu’on eût dit découpés dans quelque paravent indigène,</span> 
    <span id="f000250">et qui se jouaient au milieu de caniches à jambes courtes et de chats jaunâtres,</span> 
    <span id="f000251">sans queue,</span> 
    <span id="f000252">très-paresseux et très-caressants.</span></p> 
   <p><span id="f000253">Dans les rues,</span> 
    <span id="f000254">ce n’était que fourmillement,</span> 
    <span id="f000255">va-et-vient incessant:</span> 
    <span id="f000256">bonzes passant processionnellement en frappant leurs tambourins monotones,</span> 
    <span id="f000257">yakounines,</span> 
    <span id="f000258">officiers de douane ou de police,</span> 
    <span id="f000259">à chapeaux pointus incrustés de laque et portant deux sabres à leur ceinture,</span> 
    <span id="f000260">soldats vêtus de cotonnades bleues à raies blanches et armés de fusil à percussion,</span> 
    <span id="f000261">hommes d’armes du mikado,</span> 
    <span id="f000262">ensachés dans leur pourpoint de soie,</span> 
    <span id="f000263">avec haubert et cotte de mailles,</span> 
    <span id="f000264">et nombre d’autres militaires de toutes conditions,</span> 
    <span id="f000265">— car,</span> 
    <span id="f000266">au Japon,</span> 
    <span id="f000267">la profession de soldat est autant estimée qu’elle est dédaignée en Chine.</span> 
    <span id="f000268">Puis,</span> 
    <span id="f000269">des frères quêteurs,</span> 
    <span id="f000270">des pèlerins en longues robes,</span> 
    <span id="f000271">de simples civils,</span> 
    <span id="f000272">chevelure lisse et d’un noir d’ébène,</span> 
    <span id="f000273">tête grosse,</span> 
    <span id="f000274">buste long,</span> 
    <span id="f000275">jambes grêles,</span> 
    <span id="f000276">taille peu élevée,</span> 
    <span id="f000277">teint coloré depuis les sombres nuances du cuivre jusqu’au blanc mat,</span> 
    <span id="f000278">mais jamais jaune comme celui des Chinois,</span> 
    <span id="f000279">dont les Japonais diffèrent essentiellement.</span> 
    <span id="f000280">Enfin,</span> 
    <span id="f000281">entre les voitures,</span> 
    <span id="f000282">les palanquins,</span> 
    <span id="f000283">les chevaux,</span> 
    <span id="f000284">les porteurs,</span> 
    <span id="f000285">les brouettes à voile,</span> 
    <span id="f000286">les «norimons» à parois de laque,</span> 
    <span id="f000287">les «cangos» mœlleux,</span> 
    <span id="f000288">véritables litières en bambou,</span> 
    <span id="f000289">on voyait circuler,</span> 
    <span id="f000290">à petits pas de leur petit pied,</span> 
    <span id="f000291">chaussé de souliers de toile,</span> 
    <span id="f000292">de sandales de paille ou de socques en bois ouvragé,</span> 
    <span id="f000293">quelques femmes peu jolies,</span> 
    <span id="f000294">les yeux bridés,</span> 
    <span id="f000295">la poitrine déprimée,</span> 
    <span id="f000296">les dents noircies au goût du jour,</span> 
    <span id="f000297">mais portant avec élégance le vêtement national,</span> 
    <span id="f000298">le «kirimon»,</span> 
    <span id="f000299">sorte de robe de chambre croisée d’une écharpe de soie,</span> 
    <span id="f000300">dont la large ceinture s’épanouissait derrière en un nœud extravagant,</span> 
    <span id="f000301">— que les modernes Parisiennes semblent avoir emprunté aux Japonaises.</span></p> 
   <p><span id="f000302">Passepartout se promena pendant quelques heures au milieu de cette foule bigarrée,</span> 
    <span id="f000303">regardant aussi les curieuses et opulentes boutiques,</span> 
    <span id="f000304">les bazars où s’entasse tout le clinquant de l’orfèvrerie japonaise,</span> 
    <span id="f000305">les «restaurations» ornées de banderoles et de bannières,</span> 
    <span id="f000306">dans lesquelles il lui était interdit d’entrer,</span> 
    <span id="f000307">et ces maisons de thé où se boit à pleine tasse l’eau chaude odorante,</span> 
    <span id="f000308">avec le «saki»,</span> 
    <span id="f000309">liqueur tirée du riz en fermentation,</span> 
    <span id="f000310">et ces confortables tabagies où l’on fume un tabac très-fin,</span> 
    <span id="f000311">et non l’opium,</span> 
    <span id="f000312">dont l’usage est à peu près inconnu au Japon.</span></p> 
   <p><span id="f000313">Puis Passepartout se trouva dans les champs,</span> 
    <span id="f000314">au milieu des immenses rizières.</span> 
    <span id="f000315">Là s’épanouissaient,</span> 
    <span id="f000316">avec des fleurs qui jetaient leurs dernières couleurs et leurs derniers parfums,</span> 
    <span id="f000317">des camélias éclatants,</span> 
    <span id="f000318">portés non plus sur des arbrisseaux,</span> 
    <span id="f000319">mais sur des arbres,</span> 
    <span id="f000320">et,</span> 
    <span id="f000321">dans les enclos de bambous,</span> 
    <span id="f000322">des cerisiers,</span> 
    <span id="f000323">des pruniers,</span> 
    <span id="f000324">des pommiers,</span> 
    <span id="f000325">que les indigènes cultivent plutôt pour leurs fleurs que pour leurs fruits,</span> 
    <span id="f000326">et que des mannequins grimaçants,</span> 
    <span id="f000327">des tourniquets criards défendent contre le bec des moineaux,</span> 
    <span id="f000328">des pigeons,</span> 
    <span id="f000329">des corbeaux et autres volatiles voraces.</span> 
    <span id="f000330">Pas de cèdre majestueux qui n’abritât quelque grand aigle;</span> 
    <span id="f000331">pas de saule pleureur qui ne recouvrît de son feuillage quelque héron,</span> 
    <span id="f000332">mélancoliquement perché sur une patte;</span> 
    <span id="f000333">enfin,</span> 
    <span id="f000334">partout des corneilles,</span> 
    <span id="f000335">des canards,</span> 
    <span id="f000336">des éperviers,</span> 
    <span id="f000337">des oies sauvages,</span> 
    <span id="f000338">et grand nombre de ces grues que les Japonais traitent de «Seigneuries»,</span> 
    <span id="f000339">et qui symbolisent pour eux la longévité et le bonheur.</span></p> 
   <p><span id="f000340">En errant ainsi,</span> 
    <span id="f000341">Passepartout aperçut quelques violettes entre les herbes:</span></p> 
   <p><span id="f000342">«Bon!</span> 
    <span id="f000343">dit-il,</span> 
    <span id="f000344">voilà mon souper.»</span></p> 
   <p><span id="f000345">Mais les ayant senties,</span> 
    <span id="f000346">il ne leur trouva aucun parfum.</span></p> 
   <p><span id="f000347">«Pas de chance!» pensa-t-il.</span></p> 
   <p><span id="f000348">Certes,</span> 
    <span id="f000349">l’honnête garçon avait,</span> 
    <span id="f000350">par prévision,</span> 
    <span id="f000351">aussi copieusement déjeuné qu’il avait pu avant de quitter le <em>Carnatic</em>;</span> 
    <span id="f000352">mais après une journée de promenade,</span> 
    <span id="f000353">il se sentit l’estomac très-creux.</span> 
    <span id="f000354">Il avait bien remarqué que moutons,</span> 
    <span id="f000355">chèvres ou porcs,</span> 
    <span id="f000356">manquaient absolument aux étalages des bouchers indigènes,</span> 
    <span id="f000357">et,</span> 
    <span id="f000358">comme il savait que c’est un sacrilège de tuer les bœufs,</span> 
    <span id="f000359">uniquement réservés aux besoins de l’agriculture,</span> 
    <span id="f000360">il en avait conclu que la viande était rare au Japon.</span> 
    <span id="f000361">Il ne se trompait pas;</span> 
    <span id="f000362">mais à défaut de viande de boucherie,</span> 
    <span id="f000363">son estomac se fût fort accommodé des quartiers de sanglier ou de daim,</span> 
    <span id="f000364">des perdrix ou des cailles,</span> 
    <span id="f000365">de la volaille ou du poisson,</span> 
    <span id="f000366">dont les Japonais se nourrissent presque exclusivement avec le produit des rizières.</span> 
    <span id="f000367">Mais il dut faire contre fortune bon cœur,</span> 
    <span id="f000368">et remit au lendemain le soin de pourvoir à sa nourriture.</span></p> 
   <p><span id="f000369">La nuit vint.</span> 
    <span id="f000370">Passepartout rentra dans la ville indigène,</span> 
    <span id="f000371">et il erra dans les rues au milieu des lanternes multicolores,</span> 
    <span id="f000372">regardant les groupes de baladins exécuter leurs prestigieux exercices,</span> 
    <span id="f000373">et les astrologues en plein vent qui amassaient la foule autour de leur lunette.</span> 
    <span id="f000374">Puis il revit la rade,</span> 
    <span id="f000375">émaillée des feux de pêcheurs,</span> 
    <span id="f000376">qui attiraient le poisson à la lueur de résines enflammées.</span></p> 
   <p><span id="f000377">Enfin les rues se dépeuplèrent.</span> 
    <span id="f000378">À la foule succédèrent les rondes des yakounines.</span> 
    <span id="f000379">Ces officiers,</span> 
    <span id="f000380">dans leurs magnifiques costumes et au milieu de leur suite,</span> 
    <span id="f000381">ressemblaient à des ambassadeurs,</span> 
    <span id="f000382">et Passepartout répétait plaisamment,</span> 
    <span id="f000383">chaque fois qu’il rencontrait quelque patrouille éblouissante:</span></p> 
   <p><span id="f000384">«Allons,</span> 
    <span id="f000385">bon!</span> 
    <span id="f000386">encore une ambassade japonaise qui part pour l’Europe!»</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p021.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track22">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p023.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>