<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p022.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track23">[Contents]</a>
    <a href="p024.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XXIII<br/>dans lequel le nez de passepartout s’allonge démesurément</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Le lendemain,</span> 
    <span id="f000003">Passepartout,</span> 
    <span id="f000004">éreinté,</span> 
    <span id="f000005">affamé,</span> 
    <span id="f000006">se dit qu’il fallait manger à tout prix,</span> 
    <span id="f000007">et que le plus tôt serait le mieux.</span> 
    <span id="f000008">Il avait bien cette ressource de vendre sa montre,</span> 
    <span id="f000009">mais il fût plutôt mort de faim.</span> 
    <span id="f000010">C’était alors le cas ou jamais,</span> 
    <span id="f000011">pour ce brave garçon,</span> 
    <span id="f000012">d’utiliser la voix forte,</span> 
    <span id="f000013">sinon mélodieuse,</span> 
    <span id="f000014">dont la nature l’avait gratifié.</span></p> 
   <p><span id="f000015">Il savait quelques refrains de France et d’Angleterre,</span> 
    <span id="f000016">et il résolut de les essayer.</span> 
    <span id="f000017">Les Japonais devaient certainement être amateurs de musique,</span> 
    <span id="f000018">puisque tout se fait chez eux aux sons des cymbales,</span> 
    <span id="f000019">du tam-tam et des tambours,</span> 
    <span id="f000020">et ils ne pouvaient qu’apprécier les talents d’un virtuose européen.</span></p> 
   <p><span id="f000021">Mais peut-être était-il un peu matin pour organiser un concert,</span> 
    <span id="f000022">et les dilettanti,</span> 
    <span id="f000023">inopinément réveillés,</span> 
    <span id="f000024">n’auraient peut-être pas payé le chanteur en monnaie à l’effigie du mikado.</span></p> 
   <p><span id="f000025">Passepartout se décida donc à attendre quelques heures;</span> 
    <span id="f000026">mais,</span> 
    <span id="f000027">tout en cheminant,</span> 
    <span id="f000028">il fit cette réflexion qu’il semblerait trop bien vêtu pour un artiste ambulant,</span> 
    <span id="f000029">et l’idée lui vint alors d’échanger ses vêtements contre une défroque plus en harmonie avec sa position.</span> 
    <span id="f000030">Cet échange devait,</span> 
    <span id="f000031">d’ailleurs,</span> 
    <span id="f000032">produire une soulte,</span> 
    <span id="f000033">qu’il pourrait immédiatement appliquer à satisfaire son appétit.</span></p> 
   <p><span id="f000034">Cette résolution prise,</span> 
    <span id="f000035">restait à l’exécuter.</span> 
    <span id="f000036">Ce ne fut qu’après de longues recherches que Passepartout découvrit un brocanteur indigène,</span> 
    <span id="f000037">auquel il exposa sa demande.</span> 
    <span id="f000038">L’habit européen plut au brocanteur,</span> 
    <span id="f000039">et bientôt Passepartout sortait affublé d’une vieille robe japonaise et coiffé d’une sorte de turban à côtes,</span> 
    <span id="f000040">décoloré sous l’action du temps.</span> 
    <span id="f000041">Mais,</span> 
    <span id="f000042">en retour,</span> 
    <span id="f000043">quelques piécettes d’argent résonnaient dans sa poche.</span></p> 
   <p><span id="f000044">«Bon,</span> 
    <span id="f000045">pensa-t-il,</span> 
    <span id="f000046">je me figurerai que nous sommes en carnaval!»</span></p> 
   <p><span id="f000047">Le premier soin de Passepartout,</span> 
    <span id="f000048">ainsi «japonaisé»,</span> 
    <span id="f000049">fut d’entrer dans une «tea-house» de modeste apparence,</span> 
    <span id="f000050">et là,</span> 
    <span id="f000051">d’un reste de volaille et de quelques poignées de riz,</span> 
    <span id="f000052">il déjeuna en homme pour qui le dîner serait encore un problème à résoudre.</span></p> 
   <p><span id="f000053">«Maintenant,</span> 
    <span id="f000054">se dit-il quand il fut copieusement restauré,</span> 
    <span id="f000055">il s’agit de ne pas perdre la tête.</span> 
    <span id="f000056">Je n’ai plus la ressource de vendre cette défroque contre une autre encore plus japonaise.</span> 
    <span id="f000057">Il faut donc aviser au moyen de quitter le plus promptement possible ce pays du Soleil,</span> 
    <span id="f000058">dont je ne garderai qu’un lamentable souvenir!»</span></p> 
   <p><span id="f000059">Passepartout songea alors à visiter les paquebots en partance pour l’Amérique.</span> 
    <span id="f000060">Il comptait s’offrir en qualité de cuisinier ou de domestique,</span> 
    <span id="f000061">ne demandant pour toute rétribution que le passage et la nourriture.</span> 
    <span id="f000062">Une fois à San-Francisco,</span> 
    <span id="f000063">il verrait à se tirer d’affaire.</span> 
    <span id="f000064">L’important,</span> 
    <span id="f000065">c’était de traverser ces quatre mille sept cents milles du Pacifique qui s’étendent entre le Japon et le Nouveau-Monde.</span></p> 
   <p><span id="f000066">Passepartout,</span> 
    <span id="f000067">n’étant point homme à laisser languir une idée,</span> 
    <span id="f000068">se dirigea vers le port de Yokohama.</span> 
    <span id="f000069">Mais à mesure qu’il s’approchait des docks,</span> 
    <span id="f000070">son projet,</span> 
    <span id="f000071">qui lui avait paru si simple au moment où il en avait eu l’idée,</span> 
    <span id="f000072">lui semblait de plus en plus inexécutable.</span> 
    <span id="f000073">Pourquoi aurait-on besoin d’un cuisinier ou d’un domestique à bord d’un paquebot américain,</span> 
    <span id="f000074">et quelle confiance inspirerait-il,</span> 
    <span id="f000075">affublé de la sorte?</span> 
    <span id="f000076">Quelles recommandations faire valoir?</span> 
    <span id="f000077">Quelles références indiquer?</span></p> 
   <p><span id="f000078">Comme il réfléchissait ainsi,</span> 
    <span id="f000079">ses regards tombèrent sur une immense affiche qu’une sorte de clown promenait dans les rues de Yokohama.</span> 
    <span id="f000080">Cette affiche était ainsi libellée en anglais:</span></p> 
   <blockquote class="manifest">
   <p><span id="f000081">TROUPE JAPONAISE ACROBATIQUE</span><br/> 
    <span id="f000082">DE</span><br/> 
    <span id="f000083"><span class="biggerstronger">L’HONORABLE WILLIAM BATULCAR</span></span><br/> 
    <span id="f000084">DERNIÈRES REPRÉSENTATIONS</span><br/> 
    <span id="f000085">Avant leur départ pour les États-Unis d’Amérique</span><br/> 
    <span id="f000086">DES</span><br/> 
    <span id="f000087"><span class="biggerstronger">LONGS-NEZ-LONGS-NEZ</span></span><br/> 
    <span id="f000088"><span class="stronger">Sous l’invocation directe du dieu Tingou</span></span><br/> 
    <span id="f000089">GRANDE ATTRACTION!</span></p> 
   </blockquote>
   <p><span id="f000090">«Les États-Unis d’Amérique!</span> 
    <span id="f000091">s’écria Passepartout,</span> 
    <span id="f000092">voilà justement mon affaire!…»</span></p> 
   <p><span id="f000093">Il suivit l’homme-affiche,</span> 
    <span id="f000094">et,</span> 
    <span id="f000095">à sa suite,</span> 
    <span id="f000096">il rentra bientôt dans la ville japonaise.</span> 
    <span id="f000097">Un quart d’heure plus tard,</span> 
    <span id="f000098">il s’arrêtait devant une vaste case,</span> 
    <span id="f000099">que couronnaient plusieurs faisceaux de banderoles,</span> 
    <span id="f000100">et dont les parois extérieures représentaient,</span> 
    <span id="f000101">sans perspective,</span> 
    <span id="f000102">mais en couleurs violentes,</span> 
    <span id="f000103">toute une bande de jongleurs.</span></p> 
   <p><span id="f000104">C’était l’établissement de l’honorable Batulcar,</span> 
    <span id="f000105">sorte de Barnum américain,</span> 
    <span id="f000106">directeur d’une troupe de saltimbanques,</span> 
    <span id="f000107">jongleurs,</span> 
    <span id="f000108">clowns,</span> 
    <span id="f000109">acrobates,</span> 
    <span id="f000110">équilibristes,</span> 
    <span id="f000111">gymnastes,</span> 
    <span id="f000112">qui,</span> 
    <span id="f000113">suivant l’affiche,</span> 
    <span id="f000114">donnait ses dernières représentations avant de quitter l’empire du Soleil pour les États de l’Union.</span></p> 
   <p><span id="f000115">Passepartout entra sous un péristyle qui précédait la case,</span> 
    <span id="f000116">et demanda Mr.&#160;Batulcar.</span> 
    <span id="f000117">Mr.&#160;Batulcar apparut en personne.</span></p> 
   <p><span id="f000118">«Que voulez-vous?</span> 
    <span id="f000119">dit-il à Passepartout,</span> 
    <span id="f000120">qu’il prit d’abord pour un indigène.</span></p> 
   <p><span id="f000121">— Avez-vous besoin d’un domestique?</span> 
    <span id="f000122">demanda Passepartout.</span></p> 
   <p><span id="f000123">— Un domestique,</span> 
    <span id="f000124">s’écria le Barnum en caressant l’épaisse barbiche grise qui foisonnait sous son menton,</span> 
    <span id="f000125">j’en ai deux,</span> 
    <span id="f000126">obéissants,</span> 
    <span id="f000127">fidèles,</span> 
    <span id="f000128">qui ne m’ont jamais quitté,</span> 
    <span id="f000129">et qui me servent pour rien,</span> 
    <span id="f000130">à condition que je les nourrisse… Et les voilà,</span> 
    <span id="f000131">ajouta-t-il en montrant ses deux bras robustes,</span> 
    <span id="f000132">sillonnés de veines grosses comme des cordes de contrebasse.</span></p> 
   <p><span id="f000133">— Ainsi,</span> 
    <span id="f000134">je ne puis vous être bon à rien?</span></p> 
   <p><span id="f000135">— À rien.</span></p> 
   <p><span id="f000136">— Diable!</span> 
    <span id="f000137">ça m’aurait pourtant fort convenu de partir avec vous.</span></p> 
   <p><span id="f000138">— Ah çà,</span> 
    <span id="f000139">dit l’honorable Batulcar,</span> 
    <span id="f000140">vous êtes Japonais comme je suis un singe!</span> 
    <span id="f000141">Pourquoi donc êtes-vous habillé de la sorte?</span></p> 
   <p><span id="f000142">— On s’habille comme on peut!</span></p> 
   <p><span id="f000143">— Vrai,</span> 
    <span id="f000144">cela.</span> 
    <span id="f000145">Vous êtes un Français,</span> 
    <span id="f000146">vous?</span></p> 
   <p><span id="f000147">— Oui,</span> 
    <span id="f000148">un Parisien de Paris.</span></p> 
   <p><span id="f000149">— Alors,</span> 
    <span id="f000150">vous devez savoir faire des grimaces?</span></p> 
   <p><span id="f000151">— Ma foi,</span> 
    <span id="f000152">répondit Passepartout,</span> 
    <span id="f000153">vexé de voir sa nationalité provoquer cette demande,</span> 
    <span id="f000154">nous autres Français,</span> 
    <span id="f000155">nous savons faire des grimaces,</span> 
    <span id="f000156">c’est vrai,</span> 
    <span id="f000157">mais pas mieux que les Américains!</span></p> 
   <p><span id="f000158">— Juste.</span> 
    <span id="f000159">Eh bien,</span> 
    <span id="f000160">si je ne vous prends pas comme domestique,</span> 
    <span id="f000161">je peux vous prendre comme clown.</span> 
    <span id="f000162">Vous comprenez,</span> 
    <span id="f000163">mon brave.</span> 
    <span id="f000164">En France,</span> 
    <span id="f000165">on exhibe des farceurs étrangers,</span> 
    <span id="f000166">et à l’étranger,</span> 
    <span id="f000167">des farceurs français!</span></p> 
   <p><span id="f000168">— Ah!</span></p> 
   <p><span id="f000169">— Vous êtes vigoureux,</span> 
    <span id="f000170">d’ailleurs?</span></p> 
   <p><span id="f000171">— Surtout quand je sors de table.</span></p> 
   <p><span id="f000172">— Et vous savez chanter?</span></p> 
   <p><span id="f000173">— Oui,</span> 
    <span id="f000174">répondit Passepartout,</span> 
    <span id="f000175">qui avait autrefois fait sa partie dans quelques concerts de rue.</span></p> 
   <p><span id="f000176">— Mais savez-vous chanter la tête en bas,</span> 
    <span id="f000177">avec une toupie tournante sur la plante du pied gauche,</span> 
    <span id="f000178">et un sabre en équilibre sur la plante du pied droit?</span></p> 
   <p><span id="f000179">— Parbleu!</span> 
    <span id="f000180">répondit Passepartout,</span> 
    <span id="f000181">qui se rappelait les premiers exercices de son jeune âge.</span></p> 
   <p><span id="f000182">— C’est que,</span> 
    <span id="f000183">voyez-vous,</span> 
    <span id="f000184">tout est là!» répondit l’honorable Batulcar.</span></p> 
   <p><span id="f000185">L’engagement fut conclu <em>hic et nunc</em>.</span></p> 
   <p><span id="f000186">Enfin,</span> 
    <span id="f000187">Passepartout avait trouvé une position.</span> 
    <span id="f000188">Il était engagé pour tout faire dans la célèbre troupe japonaise.</span> 
    <span id="f000189">C’était peu flatteur,</span> 
    <span id="f000190">mais avant huit jours il serait en route pour San-Francisco.</span></p> 
   <p><span id="f000191">La représentation,</span> 
    <span id="f000192">annoncée à grand fracas par l’honorable Batulcar,</span> 
    <span id="f000193">devait commencer à trois heures,</span> 
    <span id="f000194">et bientôt les formidables instruments d’un orchestre japonais,</span> 
    <span id="f000195">tambours et tam-tams,</span> 
    <span id="f000196">tonnaient à la porte.</span> 
    <span id="f000197">On comprend bien que Passepartout n’avait pu étudier un rôle,</span> 
    <span id="f000198">mais il devait prêter l’appui de ses solides épaules dans le grand exercice de la «grappe humaine» exécuté par les Longs-Nez du dieu Tingou.</span> 
    <span id="f000199">Ce «great attraction» de la représentation devait clore la série des exercices.</span></p> 
   <p><span id="f000200">Avant trois heures,</span> 
    <span id="f000201">les spectateurs avaient envahi la vaste case.</span> 
    <span id="f000202">Européens et indigènes,</span> 
    <span id="f000203">Chinois et Japonais,</span> 
    <span id="f000204">hommes,</span> 
    <span id="f000205">femmes et enfants,</span> 
    <span id="f000206">se précipitaient sur les étroites banquettes et dans les loges qui faisaient face à la scène.</span> 
    <span id="f000207">Les musiciens étaient rentrés à l’intérieur,</span> 
    <span id="f000208">et l’orchestre au complet,</span> 
    <span id="f000209">gongs,</span> 
    <span id="f000210">tam-tams,</span> 
    <span id="f000211">cliquettes,</span> 
    <span id="f000212">flûtes,</span> 
    <span id="f000213">tambourins et grosses caisses,</span> 
    <span id="f000214">opéraient avec fureur.</span></p> 
   <p><span id="f000215">Cette représentation fut ce que sont toutes ces exhibitions d’acrobates.</span> 
    <span id="f000216">Mais il faut bien avouer que les Japonais sont les premiers équilibristes du monde.</span> 
    <span id="f000217">L’un,</span> 
    <span id="f000218">armé de son éventail et de petits morceaux de papier,</span> 
    <span id="f000219">exécutait l’exercice si gracieux des papillons et des fleurs.</span> 
    <span id="f000220">Un autre,</span> 
    <span id="f000221">avec la fumée odorante de sa pipe,</span> 
    <span id="f000222">traçait rapidement dans l’air une série de mots bleuâtres,</span> 
    <span id="f000223">qui formaient un compliment à l’adresse de l’assemblée.</span> 
    <span id="f000224">Celui-ci jonglait avec des bougies allumées,</span> 
    <span id="f000225">qu’il éteignit successivement quand elles passèrent devant ses lèvres,</span> 
    <span id="f000226">et qu’il ralluma l’une à l’autre sans interrompre un seul instant sa prestigieuse jonglerie.</span> 
    <span id="f000227">Celui-là reproduisit,</span> 
    <span id="f000228">au moyen de toupies tournantes,</span> 
    <span id="f000229">les plus invraisemblables combinaisons;</span> 
    <span id="f000230">sous sa main,</span> 
    <span id="f000231">ces ronflantes machines semblaient s’animer d’une vie propre dans leur interminable giration;</span> 
    <span id="f000232">elles couraient sur des tuyaux de pipe,</span> 
    <span id="f000233">sur des tranchants de sabre,</span> 
    <span id="f000234">sur des fils de fer,</span> 
    <span id="f000235">véritables cheveux tendus d’un côté de la scène à l’autre;</span> 
    <span id="f000236">elles faisaient le tour de grands vases de cristal,</span> 
    <span id="f000237">elles gravissaient des échelles de bambou,</span> 
    <span id="f000238">elles se dispersaient dans tous les coins,</span> 
    <span id="f000239">produisant des effets harmoniques d’un étrange caractère en combinant leurs tonalités diverses.</span> 
    <span id="f000240">Les jongleurs jonglaient avec elles,</span> 
    <span id="f000241">et elles tournaient dans l’air;</span> 
    <span id="f000242">ils les lançaient comme des volants,</span> 
    <span id="f000243">avec des raquettes de bois,</span> 
    <span id="f000244">et elles tournaient toujours;</span> 
    <span id="f000245">ils les fourraient dans leur poche,</span> 
    <span id="f000246">et quand ils les retiraient,</span> 
    <span id="f000247">elles tournaient encore,</span> 
    <span id="f000248">— jusqu’au moment où un ressort détendu les faisait s’épanouir en gerbes d’artifice!</span></p> 
   <p><span id="f000249">Inutile de décrire ici les prodigieux exercices des acrobates et gymnastes de la troupe.</span> 
    <span id="f000250">Les tours de l’échelle,</span> 
    <span id="f000251">de la perche,</span> 
    <span id="f000252">de la boule,</span> 
    <span id="f000253">des tonneaux,</span> 
    <span id="f000254">etc.,</span> 
    <span id="f000255">furent exécutés avec une précision remarquable.</span> 
    <span id="f000256">Mais le principal attrait de la représentation était l’exhibition de ces «Longs-Nez»,</span> 
    <span id="f000257">étonnants équilibristes que l’Europe ne connaît pas encore.</span></p> 
   <p><span id="f000258">Ces Longs-Nez forment une corporation particulière placée sous l’invocation directe du dieu Tingou.</span> 
    <span id="f000259">Vêtus comme des hérauts du Moyen Age,</span> 
    <span id="f000260">ils portaient une splendide paire d’ailes à leurs épaules.</span> 
    <span id="f000261">Mais ce qui les distinguait plus spécialement,</span> 
    <span id="f000262">c’était ce long nez dont leur face était agrémentée,</span> 
    <span id="f000263">et surtout l’usage qu’ils en faisaient.</span> 
    <span id="f000264">Ces nez n’étaient rien moins que des bambous,</span> 
    <span id="f000265">longs de cinq,</span> 
    <span id="f000266">de six,</span> 
    <span id="f000267">de dix pieds,</span> 
    <span id="f000268">les uns droits,</span> 
    <span id="f000269">les autres courbés,</span> 
    <span id="f000270">ceux-ci lisses,</span> 
    <span id="f000271">ceux-là verruqueux.</span> 
    <span id="f000272">Or,</span> 
    <span id="f000273">c’était sur ces appendices,</span> 
    <span id="f000274">fixés d’une façon solide,</span> 
    <span id="f000275">que s’opéraient tous leurs exercices d’équilibre.</span> 
    <span id="f000276">Une douzaine de ces sectateurs du dieu Tingou se couchèrent sur le dos,</span> 
    <span id="f000277">et leurs camarades vinrent s’ébattre sur leurs nez,</span> 
    <span id="f000278">dressés comme des paratonnerres,</span> 
    <span id="f000279">sautant,</span> 
    <span id="f000280">voltigeant de celui-ci à celui-là,</span> 
    <span id="f000281">et exécutant les tours les plus invraisemblables.</span></p> 
   <p><span id="f000282">Pour terminer,</span> 
    <span id="f000283">on avait spécialement annoncé au public la pyramide humaine,</span> 
    <span id="f000284">dans laquelle une cinquantaine de Longs-Nez devaient figurer le «Char de Jaggernaut».</span> 
    <span id="f000285">Mais au lieu de former cette pyramide en prenant leurs épaules pour point d’appui,</span> 
    <span id="f000286">les artistes de l’honorable Batulcar ne devaient s’emmancher que par leur nez.</span> 
    <span id="f000287">Or,</span> 
    <span id="f000288">l’un de ceux qui formaient la base du char avait quitté la troupe,</span> 
    <span id="f000289">et comme il suffisait d’être vigoureux et adroit,</span> 
    <span id="f000290">Passepartout avait été choisi pour le remplacer.</span></p> 
   <p><span id="f000291">Certes,</span> 
    <span id="f000292">le digne garçon se sentit tout piteux,</span> 
    <span id="f000293">quand — triste souvenir de sa jeunesse — il eut endossé son costume du moyen âge,</span> 
    <span id="f000294">orné d’ailes multicolores,</span> 
    <span id="f000295">et qu’un nez de six pieds lui eut été appliqué sur la face!</span> 
    <span id="f000296">Mais enfin,</span> 
    <span id="f000297">ce nez,</span> 
    <span id="f000298">c’était son gagne-pain,</span> 
    <span id="f000299">et il en prit son parti.</span></p> 
   <p><span id="f000300">Passepartout entra en scène,</span> 
    <span id="f000301">et vint se ranger avec ceux de ses collègues qui devaient figurer la base du Char de Jaggernaut.</span> 
    <span id="f000302">Tous s’étendirent à terre,</span> 
    <span id="f000303">le nez dressé vers le ciel.</span> 
    <span id="f000304">Une seconde section d’équilibristes vint se poser sur ces longs appendices,</span> 
    <span id="f000305">une troisième s’étagea au-dessus,</span> 
    <span id="f000306">puis une quatrième,</span> 
    <span id="f000307">et sur ces nez qui ne se touchaient que par leur pointe,</span> 
    <span id="f000308">un monument humain s’éleva bientôt jusqu’aux frises du théâtre.</span></p> 
   <p><span id="f000309">Or,</span> 
    <span id="f000310">les applaudissements redoublaient,</span> 
    <span id="f000311">et les instruments de l’orchestre éclataient comme autant de tonnerres,</span> 
    <span id="f000312">quand la pyramide s’ébranla,</span> 
    <span id="f000313">l’équilibre se rompit,</span> 
    <span id="f000314">un des nez de la base vint à manquer,</span> 
    <span id="f000315">et le monument s’écroula comme un château de cartes…</span></p> 
   <p><span id="f000316">C’était la faute à Passepartout qui,</span> 
    <span id="f000317">abandonnant son poste,</span> 
    <span id="f000318">franchissant la rampe sans le secours de ses ailes,</span> 
    <span id="f000319">et grimpant à la galerie de droite,</span> 
    <span id="f000320">tombait aux pieds d’un spectateur en s’écriant:</span></p> 
   <p><span id="f000321">«Ah!</span> 
    <span id="f000322">mon maître!</span> 
    <span id="f000323">mon maître!</span></p> 
   <p><span id="f000324">— Vous?</span></p> 
   <p><span id="f000325">— Moi!</span></p> 
   <p><span id="f000326">— Eh bien!</span> 
    <span id="f000327">en ce cas,</span> 
    <span id="f000328">au paquebot,</span> 
    <span id="f000329">mon garçon!…»</span></p> 
   <p><span id="f000330">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000331">Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000332">qui l’accompagnait,</span> 
    <span id="f000333">Passepartout s’étaient précipités par les couloirs au dehors de la case.</span> 
    <span id="f000334">Mais,</span> 
    <span id="f000335">là,</span> 
    <span id="f000336">ils trouvèrent l’honorable Batulcar,</span> 
    <span id="f000337">furieux,</span> 
    <span id="f000338">qui réclamait des dommages-intérêts pour «la casse».</span> 
    <span id="f000339">Phileas Fogg apaisa sa fureur en lui jetant une poignée de bank-notes.</span> 
    <span id="f000340">Et,</span> 
    <span id="f000341">à six heures et demie,</span> 
    <span id="f000342">au moment où il allait partir,</span> 
    <span id="f000343">Mr.&#160;Fogg et Mrs.&#160;Aouda mettaient le pied sur le paquebot américain,</span> 
    <span id="f000344">suivis de Passepartout,</span> 
    <span id="f000345">les ailes au dos,</span> 
    <span id="f000346">et sur la face ce nez de six pieds qu’il n’avait pas encore pu arracher de son visage!</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p022.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track23">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p024.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>