<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p023.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track24">[Contents]</a>
    <a href="p025.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XXIV<br/>pendant lequel s’accomplit la traversée de l’océan pacifique</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Ce qui était arrivé en vue de Shangaï,</span> 
    <span id="f000003">on le comprend.</span> 
    <span id="f000004">Les signaux faits par la <em>Tankadère</em> avaient été aperçus du paquebot de Yokohama.</span> 
    <span id="f000005">Le capitaine,</span> 
    <span id="f000006">voyant un pavillon en berne,</span> 
    <span id="f000007">s’était dirigé vers la petite goëlette.</span> 
    <span id="f000008">Quelques instants après,</span> 
    <span id="f000009">Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000010">soldant son passage au prix convenu,</span> 
    <span id="f000011">mettait dans la poche du patron John Bunsby cinq cent cinquante livres (14,750 francs).</span> 
    <span id="f000012">Puis l’honorable gentleman,</span> 
    <span id="f000013">Mrs.&#160;Aouda et Fix étaient montés à bord du steamer,</span> 
    <span id="f000014">qui avait aussitôt fait route pour Nagasaki et Yokohama.</span></p> 
   <p><span id="f000015">Arrivé le matin même,</span> 
    <span id="f000016">14 novembre,</span> 
    <span id="f000017">à l’heure réglementaire,</span> 
    <span id="f000018">Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000019">laissant Fix aller à ses affaires,</span> 
    <span id="f000020">s’était rendu à bord du <em>Carnatic</em>,</span> 
    <span id="f000021">et là il apprenait,</span> 
    <span id="f000022">à la grande joie de Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000023">— et peut-être à la sienne,</span> 
    <span id="f000024">mais du moins il n’en laissa rien paraître — que le Français Passepartout était effectivement arrivé la veille à Yokohama.</span></p> 
   <p><span id="f000025">Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000026">qui devait repartir le soir même pour San-Francisco,</span> 
    <span id="f000027">se mit immédiatement à la recherche de son domestique.</span> 
    <span id="f000028">Il s’adressa,</span> 
    <span id="f000029">mais en vain,</span> 
    <span id="f000030">aux agents consulaires français et anglais,</span> 
    <span id="f000031">et,</span> 
    <span id="f000032">après avoir inutilement parcouru les rues de Yokohama,</span> 
    <span id="f000033">il désespérait de retrouver Passepartout,</span> 
    <span id="f000034">quand le hasard,</span> 
    <span id="f000035">ou peut-être une sorte de pressentiment,</span> 
    <span id="f000036">le fit entrer dans la case de l’honorable Batulcar.</span> 
    <span id="f000037">Il n’eût certes point reconnu son serviteur sous cet excentrique accoutrement de héraut;</span> 
    <span id="f000038">mais celui-ci,</span> 
    <span id="f000039">dans sa position renversée,</span> 
    <span id="f000040">aperçut son maître à la galerie.</span> 
    <span id="f000041">Il ne put retenir un mouvement de son nez.</span> 
    <span id="f000042">De là rupture de l’équilibre,</span> 
    <span id="f000043">et ce qui s’ensuivit.</span></p> 
   <p><span id="f000044">Voilà ce que Passepartout apprit de la bouche même de Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000045">qui lui raconta alors comment s’était faite cette traversée de Hong-Kong à Yokohama,</span> 
    <span id="f000046">en compagnie d’un sieur Fix,</span> 
    <span id="f000047">sur la goëlette la <em>Tankadère</em>.</span></p> 
   <p><span id="f000048">Au nom de Fix,</span> 
    <span id="f000049">Passepartout ne sourcilla pas.</span> 
    <span id="f000050">Il pensait que le moment n’était pas venu de dire à son maître ce qui s’était passé entre l’inspecteur de police et lui.</span> 
    <span id="f000051">Aussi,</span> 
    <span id="f000052">dans l’histoire que Passepartout fit de ses aventures,</span> 
    <span id="f000053">il s’accusa et s’excusa seulement d’avoir été surpris par l’ivresse de l’opium dans une tabagie de Yokohama.</span></p> 
   <p><span id="f000054">Mr.&#160;Fogg écouta froidement ce récit,</span> 
    <span id="f000055">sans répondre;</span> 
    <span id="f000056">puis il ouvrit à son domestique un crédit suffisant pour que celui-ci pût se procurer à bord des habits plus convenables.</span> 
    <span id="f000057">Et,</span> 
    <span id="f000058">en effet,</span> 
    <span id="f000059">une heure ne s’était pas écoulée,</span> 
    <span id="f000060">que l’honnête garçon,</span> 
    <span id="f000061">ayant coupé son nez et rogné ses ailes,</span> 
    <span id="f000062">n’avait plus rien en lui qui rappelât le sectateur du dieu Tingou.</span></p> 
   <p><span id="f000063">Le paquebot faisant la traversée de Yokohama à San-Francisco appartenait à la Compagnie du «Pacific Mail steam»,</span> 
    <span id="f000064">et se nommait le <em>General-Grant</em>.</span> 
    <span id="f000065">C’était un vaste steamer à roues,</span> 
    <span id="f000066">jaugeant deux mille cinq cents tonnes,</span> 
    <span id="f000067">bien aménagé et doué d’une grande vitesse.</span> 
    <span id="f000068">Un énorme balancier s’élevait et s’abaissait successivement au-dessus du pont;</span> 
    <span id="f000069">à l’une de ses extrémités s’articulait la tige d’un piston,</span> 
    <span id="f000070">et à l’autre celle d’une bielle,</span> 
    <span id="f000071">qui,</span> 
    <span id="f000072">transformant le mouvement rectiligne en mouvement circulaire,</span> 
    <span id="f000073">s’appliquait directement à l’arbre des roues.</span> 
    <span id="f000074">Le <em>General-Grant</em> était gréé en trois-mâts goélette,</span> 
    <span id="f000075">et il possédait une grande surface de voilure,</span> 
    <span id="f000076">qui aidait puissamment la vapeur.</span> 
    <span id="f000077">À filer ses douze milles à l’heure,</span> 
    <span id="f000078">le paquebot ne devait pas employer plus de vingt et un jours pour traverser le Pacifique.</span> 
    <span id="f000079">Phileas Fogg était donc autorisé à croire que,</span> 
    <span id="f000080">rendu le 2 décembre à San-Francisco,</span> 
    <span id="f000081">il serait le 11 à New-York et le 20 à Londres,</span> 
    <span id="f000082">— gagnant ainsi de quelques heures cette date fatale du 21 décembre.</span></p> 
   <p><span id="f000083">Les passagers étaient assez nombreux à bord du steamer,</span> 
    <span id="f000084">des Anglais,</span> 
    <span id="f000085">beaucoup d’Américains,</span> 
    <span id="f000086">une véritable émigration de coolies pour l’Amérique,</span> 
    <span id="f000087">et un certain nombre d’officiers de l’armée des Indes,</span> 
    <span id="f000088">qui utilisaient leur congé en faisant le tour du monde.</span></p> 
   <p><span id="f000089">Pendant cette traversée il ne se produisit aucun incident nautique.</span> 
    <span id="f000090">Le paquebot,</span> 
    <span id="f000091">soutenu sur ses larges roues,</span> 
    <span id="f000092">appuyé par sa forte voilure,</span> 
    <span id="f000093">roulait peu.</span> 
    <span id="f000094">L’océan Pacifique justifiait assez son nom.</span> 
    <span id="f000095">Mr.&#160;Fogg était aussi calme,</span> 
    <span id="f000096">aussi peu communicatif que d’ordinaire.</span> 
    <span id="f000097">Sa jeune compagne se sentait de plus en plus attachée à cet homme par d’autres liens que ceux de la reconnaissance.</span> 
    <span id="f000098">Cette silencieuse nature,</span> 
    <span id="f000099">si généreuse en somme,</span> 
    <span id="f000100">l’impressionnait plus qu’elle ne le croyait,</span> 
    <span id="f000101">et c’était presque à son insu qu’elle se laissait aller à des sentiments dont l’énigmatique Fogg ne semblait aucunement subir l’influence.</span></p> 
   <p><span id="f000102">En outre,</span> 
    <span id="f000103">Mrs.&#160;Aouda s’intéressait prodigieusement aux projets du gentleman.</span> 
    <span id="f000104">Elle s’inquiétait des contrariétés qui pouvaient compromettre le succès du voyage.</span> 
    <span id="f000105">Souvent elle causait avec Passepartout,</span> 
    <span id="f000106">qui n’était point sans lire entre les lignes dans le cœur de Mrs.&#160;Aouda.</span> 
    <span id="f000107">Ce brave garçon avait,</span> 
    <span id="f000108">maintenant,</span> 
    <span id="f000109">à l’égard de son maître,</span> 
    <span id="f000110">la foi du charbonnier;</span> 
    <span id="f000111">il ne tarissait pas en éloges sur l’honnêteté,</span> 
    <span id="f000112">la générosité,</span> 
    <span id="f000113">le dévouement de Phileas Fogg;</span> 
    <span id="f000114">puis il rassurait Mrs.&#160;Aouda sur l’issue du voyage,</span> 
    <span id="f000115">répétant que le plus difficile était fait,</span> 
    <span id="f000116">que l’on était sorti de ces pays fantastiques de la Chine et du Japon,</span> 
    <span id="f000117">que l’on retournait aux contrées civilisées,</span> 
    <span id="f000118">et enfin qu’un train de San-Francisco à New-York et un transatlantique de New-York à Londres suffiraient,</span> 
    <span id="f000119">sans doute,</span> 
    <span id="f000120">pour achever cet impossible tour du monde dans les délais convenus.</span></p> 
   <p><span id="f000121">Neuf jours après avoir quitté Yokohama,</span> 
    <span id="f000122">Phileas Fogg avait exactement parcouru la moitié du globe terrestre.</span></p> 
   <p><span id="f000123">En effet,</span> 
    <span id="f000124">le <em>General-Grant</em>,</span> 
    <span id="f000125">le 23 novembre,</span> 
    <span id="f000126">passait au cent quatre-vingtième méridien,</span> 
    <span id="f000127">celui sur lequel se trouvent,</span> 
    <span id="f000128">dans l’hémisphère austral,</span> 
    <span id="f000129">les antipodes de Londres.</span> 
    <span id="f000130">Sur quatre-vingts jours mis à sa disposition,</span> 
    <span id="f000131">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000132">il est vrai,</span> 
    <span id="f000133">en avait employé cinquante-deux,</span> 
    <span id="f000134">et il ne lui en restait plus que vingt-huit à dépenser.</span> 
    <span id="f000135">Mais il faut remarquer que si le gentleman se trouvait à moitié route seulement «par la différence des méridiens,» il avait en réalité accompli plus des deux tiers du parcours total.</span> 
    <span id="f000136">Quels détours forcés,</span> 
    <span id="f000137">en effet,</span> 
    <span id="f000138">de Londres à Aden,</span> 
    <span id="f000139">d’Aden à Bombay,</span> 
    <span id="f000140">de Calcutta à Singapore,</span> 
    <span id="f000141">de Singapore à Yokohama!</span> 
    <span id="f000142">À suivre circulairement le cinquantième parallèle,</span> 
    <span id="f000143">qui est celui de Londres,</span> 
    <span id="f000144">la distance n’eût été que de douze mille milles environ,</span> 
    <span id="f000145">tandis que Phileas Fogg était forcé,</span> 
    <span id="f000146">par les caprices des moyens de locomotion,</span> 
    <span id="f000147">d’en parcourir vingt-six mille dont il avait fait environ dix-sept mille cinq cents,</span> 
    <span id="f000148">à cette date du 23 novembre.</span> 
    <span id="f000149">Mais maintenant la route était droite,</span> 
    <span id="f000150">et Fix n’était plus là pour y accumuler les obstacles!</span></p> 
   <p><span id="f000151">Il arriva aussi que,</span> 
    <span id="f000152">ce 23 novembre,</span> 
    <span id="f000153">Passepartout éprouva une grande joie.</span> 
    <span id="f000154">On se rappelle que l’entêté s’était obstiné à garder l’heure de Londres à sa fameuse montre de famille,</span> 
    <span id="f000155">tenant pour fausses toutes les heures des pays qu’il traversait.</span> 
    <span id="f000156">Or,</span> 
    <span id="f000157">ce jour-là,</span> 
    <span id="f000158">bien qu’il ne l’eût jamais ni avancée ni retardée,</span> 
    <span id="f000159">sa montre se trouva d’accord avec les chronomètres du bord.</span></p> 
   <p><span id="f000160">Si Passepartout triompha,</span> 
    <span id="f000161">cela se comprend de reste.</span> 
    <span id="f000162">Il aurait bien voulu savoir ce que Fix aurait pu dire,</span> 
    <span id="f000163">s’il eût été présent.</span></p> 
   <p><span id="f000164">«Ce coquin qui me racontait un tas d’histoires sur les méridiens,</span> 
    <span id="f000165">sur le soleil,</span> 
    <span id="f000166">sur la lune!</span> 
    <span id="f000167">répétait Passepartout.</span> 
    <span id="f000168">Hein!</span> 
    <span id="f000169">ces gens-là!</span> 
    <span id="f000170">Si on les écoutait,</span> 
    <span id="f000171">on ferait de la belle horlogerie!</span> 
    <span id="f000172">J’étais bien sûr qu’un jour ou l’autre,</span> 
    <span id="f000173">le soleil se déciderait à se régler sur ma montre!…»</span></p> 
   <p><span id="f000174">Passepartout ignorait ceci:</span> 
    <span id="f000175">c’est que si le cadran de sa montre eût été divisé en vingt-quatre heures comme les horloges italiennes,</span> 
    <span id="f000176">il n’aurait eu aucun motif de triompher,</span> 
    <span id="f000177">car les aiguilles de son instrument,</span> 
    <span id="f000178">quand il était neuf heures du matin à bord,</span> 
    <span id="f000179">auraient indiqué neuf heures du soir,</span> 
    <span id="f000180">c’est-à-dire la vingt et unième heure depuis minuit,</span> 
    <span id="f000181">— différence précisément égale à celle qui existe entre Londres et le cent quatre-vingtième méridien.</span></p> 
   <p><span id="f000182">Mais si Fix avait été capable d’expliquer cet effet purement physique,</span> 
    <span id="f000183">Passepartout,</span> 
    <span id="f000184">sans doute,</span> 
    <span id="f000185">eût été incapable,</span> 
    <span id="f000186">sinon de le comprendre,</span> 
    <span id="f000187">du moins de l’admettre.</span> 
    <span id="f000188">Et en tout cas,</span> 
    <span id="f000189">si,</span> 
    <span id="f000190">par impossible,</span> 
    <span id="f000191">l’inspecteur de police se fût inopinément montré à bord en ce moment,</span> 
    <span id="f000192">il est probable que Passepartout,</span> 
    <span id="f000193">à bon droit rancunier,</span> 
    <span id="f000194">eût traité avec lui un sujet tout différent et d’une tout autre manière.</span></p> 
   <p><span id="f000195">Or,</span> 
    <span id="f000196">où était Fix en ce moment?…</span></p> 
   <p><span id="f000197">Fix était précisément à bord du <em>General-Grant</em>.</span></p> 
   <p><span id="f000198">En effet,</span> 
    <span id="f000199">en arrivant à Yokohama,</span> 
    <span id="f000200">l’agent,</span> 
    <span id="f000201">abandonnant Mr.&#160;Fogg qu’il comptait retrouver dans la journée,</span> 
    <span id="f000202">s’était immédiatement rendu chez le consul anglais.</span> 
    <span id="f000203">Là,</span> 
    <span id="f000204">il avait enfin trouvé le mandat,</span> 
    <span id="f000205">qui,</span> 
    <span id="f000206">courant après lui depuis Bombay,</span> 
    <span id="f000207">avait déjà quarante jours de date,</span> 
    <span id="f000208">— mandat qui lui avait été expédié de Hong-Kong par ce même <em>Carnatic</em> à bord duquel on le croyait.</span> 
    <span id="f000209">Qu’on juge du désappointement du détective!</span> 
    <span id="f000210">Le mandat devenait inutile!</span> 
    <span id="f000211">Le sieur Fogg avait quitté les possessions anglaises!</span> 
    <span id="f000212">Un acte d’extradition était maintenant nécessaire pour l’arrêter!</span></p> 
   <p><span id="f000213">«Soit!</span> 
    <span id="f000214">se dit Fix,</span> 
    <span id="f000215">après le premier moment de colère,</span> 
    <span id="f000216">mon mandat n’est plus bon ici,</span> 
    <span id="f000217">il le sera en Angleterre.</span> 
    <span id="f000218">Ce coquin a tout l’air de revenir dans sa patrie,</span> 
    <span id="f000219">croyant avoir dépisté la police.</span> 
    <span id="f000220">Bien.</span> 
    <span id="f000221">Je le suivrai jusque-là.</span> 
    <span id="f000222">Quant à l’argent,</span> 
    <span id="f000223">Dieu veuille qu’il en reste!</span> 
    <span id="f000224">Mais en voyages,</span> 
    <span id="f000225">en primes,</span> 
    <span id="f000226">en procès,</span> 
    <span id="f000227">en amendes,</span> 
    <span id="f000228">en éléphant,</span> 
    <span id="f000229">en frais de toute sorte,</span> 
    <span id="f000230">mon homme a déjà laissé plus de cinq mille livres sur sa route.</span> 
    <span id="f000231">Après tout,</span> 
    <span id="f000232">la Banque est riche!»</span></p> 
   <p><span id="f000233">Son parti pris,</span> 
    <span id="f000234">il s’embarqua aussitôt sur le <em>General-Grant</em>.</span> 
    <span id="f000235">Il était à bord,</span> 
    <span id="f000236">quand Mr.&#160;Fogg et Mrs.&#160;Aouda y arrivèrent.</span> 
    <span id="f000237">À son extrême surprise,</span> 
    <span id="f000238">il reconnut Passepartout sous son costume de héraut.</span> 
    <span id="f000239">Il se cacha aussitôt dans sa cabine,</span> 
    <span id="f000240">afin d’éviter une explication qui pouvait tout compromettre,</span> 
    <span id="f000241">— et,</span> 
    <span id="f000242">grâce au nombre des passagers,</span> 
    <span id="f000243">il comptait bien n’être point aperçu de son ennemi,</span> 
    <span id="f000244">lorsque ce jour-là précisément il se trouva face à face avec lui sur l’avant du navire.</span></p> 
   <p><span id="f000245">Passepartout sauta à la gorge de Fix,</span> 
    <span id="f000246">sans autre explication,</span> 
    <span id="f000247">et,</span> 
    <span id="f000248">au grand plaisir de certains Américains qui parièrent immédiatement pour lui,</span> 
    <span id="f000249">il administra au malheureux inspecteur une volée superbe,</span> 
    <span id="f000250">qui démontra la haute supériorité de la boxe française sur la boxe anglaise.</span></p> 
   <p><span id="f000251">Quand Passepartout eut fini,</span> 
    <span id="f000252">il se trouva plus calme et comme soulagé.</span> 
    <span id="f000253">Fix se releva,</span> 
    <span id="f000254">en assez mauvais état,</span> 
    <span id="f000255">et,</span> 
    <span id="f000256">regardant son adversaire,</span> 
    <span id="f000257">il lui dit froidement:</span></p> 
   <p><span id="f000258">«Est-ce fini?</span></p> 
   <p><span id="f000259">— Oui,</span> 
    <span id="f000260">pour l’instant.</span></p> 
   <p><span id="f000261">— Alors venez me parler.</span></p> 
   <p><span id="f000262">— Que je…</span></p> 
   <p><span id="f000263">— Dans l’intérêt de votre maître.»</span></p> 
   <p><span id="f000264">Passepartout,</span> 
    <span id="f000265">comme subjugué par ce sang-froid,</span> 
    <span id="f000266">suivit l’inspecteur de police,</span> 
    <span id="f000267">et tous deux s’assirent à l’avant du steamer.</span></p> 
   <p><span id="f000268">«Vous m’avez rossé,</span> 
    <span id="f000269">dit Fix.</span> 
    <span id="f000270">Bien.</span> 
    <span id="f000271">À présent,</span> 
    <span id="f000272">écoutez-moi.</span> 
    <span id="f000273">Jusqu’ici j’ai été l’adversaire de Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000274">mais maintenant je suis dans son jeu.</span></p> 
   <p><span id="f000275">— Enfin!</span> 
    <span id="f000276">s’écria Passepartout,</span> 
    <span id="f000277">vous le croyez un honnête homme?</span></p> 
   <p><span id="f000278">— Non,</span> 
    <span id="f000279">répondit froidement Fix,</span> 
    <span id="f000280">je le crois un coquin… Chut!</span> 
    <span id="f000281">ne bougez pas et laissez-moi dire.</span> 
    <span id="f000282">Tant que Mr.&#160;Fogg a été sur les possessions anglaises,</span> 
    <span id="f000283">j’ai eu intérêt à le retenir en attendant un mandat d’arrestation.</span> 
    <span id="f000284">J’ai tout fait pour cela.</span> 
    <span id="f000285">J’ai lancé contre lui les prêtres de Bombay,</span> 
    <span id="f000286">je vous ai enivré à Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000287">je vous ai séparé de votre maître,</span> 
    <span id="f000288">je lui ai fait manquer le paquebot de Yokohama…»</span></p> 
   <p><span id="f000289">Passepartout écoutait,</span> 
    <span id="f000290">les poings fermés.</span></p> 
   <p><span id="f000291">«Maintenant,</span> 
    <span id="f000292">reprit Fix,</span> 
    <span id="f000293">Mr.&#160;Fogg semble retourner en Angleterre?</span> 
    <span id="f000294">Soit,</span> 
    <span id="f000295">je le suivrai.</span> 
    <span id="f000296">Mais,</span> 
    <span id="f000297">désormais,</span> 
    <span id="f000298">je mettrai à écarter les obstacles de sa route autant de soin et de zèle que j’en ai mis jusqu’ici à les accumuler.</span> 
    <span id="f000299">Vous le voyez,</span> 
    <span id="f000300">mon jeu est changé,</span> 
    <span id="f000301">et il est changé parce que mon intérêt le veut.</span> 
    <span id="f000302">J’ajoute que votre intérêt est pareil au mien,</span> 
    <span id="f000303">car c’est en Angleterre seulement que vous saurez si vous êtes au service d’un criminel ou d’un honnête homme!»</span></p> 
   <p><span id="f000304">Passepartout avait très-attentivement écouté Fix,</span> 
    <span id="f000305">et il fut convaincu que Fix parlait avec une entière bonne foi.</span></p> 
   <p><span id="f000306">«Sommes-nous amis?</span> 
    <span id="f000307">demanda Fix.</span></p> 
   <p><span id="f000308">— Amis,</span> 
    <span id="f000309">non,</span> 
    <span id="f000310">répondit Passepartout.</span> 
    <span id="f000311">Alliés,</span> 
    <span id="f000312">oui,</span> 
    <span id="f000313">et sous bénéfice d’inventaire,</span> 
    <span id="f000314">car,</span> 
    <span id="f000315">à la moindre apparence de trahison,</span> 
    <span id="f000316">je vous tords le cou.</span></p> 
   <p><span id="f000317">— Convenu,» dit tranquillement l’inspecteur de police.</span></p> 
   <p><span id="f000318">Onze jours après,</span> 
    <span id="f000319">le 3 décembre,</span> 
    <span id="f000320">le <em>General-Grant</em> entrait dans la baie de la Porte-d’Or et arrivait à San-Francisco.</span></p> 
   <p><span id="f000321">Mr.&#160;Fogg n’avait encore ni gagné ni perdu un seul jour.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p023.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track24">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p025.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>