<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p024.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track25">[Contents]</a>
    <a href="p026.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XXV<br/>où l’on donne un léger aperçu de san-francisco, un jour de meeting</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Il était sept heures du matin,</span> 
    <span id="f000003">quand Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000004">Mrs.&#160;Aouda et Passepartout prirent pied sur le continent américain,</span> 
    <span id="f000005">— si toutefois on peut donner ce nom au quai flottant sur lequel ils débarquèrent.</span> 
    <span id="f000006">Ces quais,</span> 
    <span id="f000007">montant et descendant avec la marée,</span> 
    <span id="f000008">facilitent le chargement et le déchargement des navires.</span> 
    <span id="f000009">Là s’embossent les clippers de toutes dimensions,</span> 
    <span id="f000010">les steamers de toutes nationalités,</span> 
    <span id="f000011">et ces steam-boats à plusieurs étages,</span> 
    <span id="f000012">qui font le service du Sacramento et de ses affluents.</span> 
    <span id="f000013">Là s’entassent aussi les produits d’un commerce qui s’étend au Mexique,</span> 
    <span id="f000014">au Pérou,</span> 
    <span id="f000015">au Chili,</span> 
    <span id="f000016">au Brésil,</span> 
    <span id="f000017">à l’Europe,</span> 
    <span id="f000018">à l’Asie,</span> 
    <span id="f000019">à toutes les îles de l’océan Pacifique.</span></p> 
   <p><span id="f000020">Passepartout,</span> 
    <span id="f000021">dans sa joie de toucher enfin la terre américaine,</span> 
    <span id="f000022">avait cru devoir opérer son débarquement en exécutant un saut périlleux du plus beau style.</span> 
    <span id="f000023">Mais quand il retomba sur le quai dont le plancher était vermoulu,</span> 
    <span id="f000024">il faillit passer au travers.</span> 
    <span id="f000025">Tout décontenancé de la façon dont il avait «pris pied» sur le nouveau continent,</span> 
    <span id="f000026">l’honnête garçon poussa un cri formidable,</span> 
    <span id="f000027">qui fit envoler une innombrable troupe de cormorans et de pélicans,</span> 
    <span id="f000028">hôtes habituels des quais mobiles.</span></p> 
   <p><span id="f000029">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000030">aussitôt débarqué,</span> 
    <span id="f000031">s’informa de l’heure à laquelle partait le premier train pour New-York.</span> 
    <span id="f000032">C’était à six heures du soir.</span> 
    <span id="f000033">Mr.&#160;Fogg avait donc une journée entière à dépenser dans la capitale californienne.</span> 
    <span id="f000034">Il fit venir une voiture pour Mrs.&#160;Aouda et pour lui.</span> 
    <span id="f000035">Passepartout monta sur le siège,</span> 
    <span id="f000036">et le véhicule,</span> 
    <span id="f000037">à trois dollars la course,</span> 
    <span id="f000038">se dirigea vers International-Hôtel.</span></p> 
   <p><span id="f000039">De la place élevée qu’il occupait,</span> 
    <span id="f000040">Passepartout observait avec curiosité la grande ville américaine:</span> 
    <span id="f000041">larges rues,</span> 
    <span id="f000042">maisons basses bien alignées,</span> 
    <span id="f000043">églises et temples d’un gothique anglo-saxon,</span> 
    <span id="f000044">docks immenses,</span> 
    <span id="f000045">entrepôts comme des palais,</span> 
    <span id="f000046">les uns en bois,</span> 
    <span id="f000047">les autres en briques;</span> 
    <span id="f000048">dans les rues,</span> 
    <span id="f000049">voitures nombreuses,</span> 
    <span id="f000050">omnibus,</span> 
    <span id="f000051">«cars» de tramways,</span> 
    <span id="f000052">et sur les trottoirs encombrés,</span> 
    <span id="f000053">non-seulement des Américains et des Européens,</span> 
    <span id="f000054">mais aussi des Chinois et des Indiens,</span> 
    <span id="f000055">— enfin de quoi composer une population de plus de deux cent mille habitants.</span></p> 
   <p><span id="f000056">Passepartout fut assez surpris de ce qu’il voyait.</span> 
    <span id="f000057">Il en était encore à la cité légendaire de 1849,</span> 
    <span id="f000058">à la ville des bandits,</span> 
    <span id="f000059">des incendiaires et des assassins,</span> 
    <span id="f000060">accourus à la conquête des pépites,</span> 
    <span id="f000061">immense capharnaüm de tous les déclassés,</span> 
    <span id="f000062">où l’on jouait la poudre d’or,</span> 
    <span id="f000063">un revolver d’une main et un couteau de l’autre.</span> 
    <span id="f000064">Mais «ce beau temps» était passé.</span> 
    <span id="f000065">San-Francisco présentait l’aspect d’une grande ville commerçante.</span> 
    <span id="f000066">La haute tour de l’hôtel de ville,</span> 
    <span id="f000067">où veillent les guetteurs,</span> 
    <span id="f000068">dominait tout cet ensemble de rues et d’avenues,</span> 
    <span id="f000069">se coupant à angles droits,</span> 
    <span id="f000070">entre lesquels s’épanouissaient des squares verdoyants,</span> 
    <span id="f000071">puis une ville chinoise qui semblait avoir été importée du Céleste Empire dans une boîte à joujoux.</span> 
    <span id="f000072">Plus de sombreros,</span> 
    <span id="f000073">plus de chemises rouges à la mode des coureurs de placers,</span> 
    <span id="f000074">plus d’Indiens emplumés,</span> 
    <span id="f000075">mais des chapeaux de soie et des habits noirs,</span> 
    <span id="f000076">que portaient un grand nombre de gentlemen doués d’une activité dévorante.</span> 
    <span id="f000077">Certaines rues,</span> 
    <span id="f000078">entre autres Montgommery-street — le Régent-street de Londres,</span> 
    <span id="f000079">le boulevard des Italiens de Paris,</span> 
    <span id="f000080">le Broadway de New-York,</span> 
    <span id="f000081">— étaient bordées de magasins splendides,</span> 
    <span id="f000082">qui offraient à leur étalage les produits du monde entier.</span></p> 
   <p><span id="f000083">Lorsque Passepartout arriva à International-Hôtel,</span> 
    <span id="f000084">il ne lui semblait pas qu’il eût quitté l’Angleterre.</span></p> 
   <p><span id="f000085">Le rez-de-chaussée de l’hôtel était occupé par un immense «bar»,</span> 
    <span id="f000086">sorte de buffet ouvert <em>gratis</em> à tout passant.</span> 
    <span id="f000087">Viande sèche,</span> 
    <span id="f000088">soupe aux huîtres,</span> 
    <span id="f000089">biscuit et chester s’y débitaient sans que le consommateur eût à délier sa bourse.</span> 
    <span id="f000090">Il ne payait que sa boisson,</span> 
    <span id="f000091">ale,</span> 
    <span id="f000092">porto ou xérès,</span> 
    <span id="f000093">si sa fantaisie le portait à se rafraîchir.</span> 
    <span id="f000094">Cela parut «très-américain» à Passepartout.</span></p> 
   <p><span id="f000095">Le restaurant de l’hôtel était confortable.</span> 
    <span id="f000096">Mr.&#160;Fogg et Mrs.&#160;Aouda s’installèrent devant une table et furent abondamment servis dans des plats lilliputiens par des nègres du plus beau noir.</span></p> 
   <p><span id="f000097">Après déjeuner,</span> 
    <span id="f000098">Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000099">accompagné de Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000100">quitta l’hôtel pour se rendre aux bureaux du consul anglais afin d’y faire viser son passe-port.</span> 
    <span id="f000101">Sur le trottoir,</span> 
    <span id="f000102">il trouva son domestique,</span> 
    <span id="f000103">qui lui demanda si,</span> 
    <span id="f000104">avant de prendre le chemin de fer du Pacifique,</span> 
    <span id="f000105">il ne serait pas prudent d’acheter quelques douzaines de carabines Enfield ou de revolvers Colt.</span> 
    <span id="f000106">Passepartout avait entendu parler de Sioux et de Pawnies,</span> 
    <span id="f000107">qui arrêtent les trains comme de simples voleurs espagnols.</span> 
    <span id="f000108">Mr.&#160;Fogg répondit que c’était là une précaution inutile,</span> 
    <span id="f000109">mais il le laissa libre d’agir comme il lui conviendrait.</span> 
    <span id="f000110">Puis il se dirigea vers les bureaux de l’agent consulaire.</span></p> 
   <p><span id="f000111">Phileas Fogg n’avait pas fait deux cents pas que,</span> 
    <span id="f000112">«par le plus grand des hasards,» il rencontrait Fix.</span> 
    <span id="f000113">L’inspecteur se montra extrêmement surpris.</span> 
    <span id="f000114">Comment!</span> 
    <span id="f000115">Mr.&#160;Fogg et lui avaient fait ensemble la traversée du Pacifique,</span> 
    <span id="f000116">et ils ne s’étaient pas rencontrés à bord!</span> 
    <span id="f000117">En tout cas,</span> 
    <span id="f000118">Fix ne pouvait être qu’honoré de revoir le gentleman auquel il devait tant,</span> 
    <span id="f000119">et,</span> 
    <span id="f000120">ses affaires le rappelant en Europe,</span> 
    <span id="f000121">il serait enchanté de poursuivre son voyage en une si agréable compagnie.</span></p> 
   <p><span id="f000122">Mr.&#160;Fogg répondit que l’honneur serait pour lui,</span> 
    <span id="f000123">et Fix — qui tenait à ne point le perdre de vue — lui demanda la permission de visiter avec lui cette curieuse ville de San-Francisco.</span> 
    <span id="f000124">Ce qui fut accordé.</span></p> 
   <p><span id="f000125">Voici donc Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000126">Phileas Fogg et Fix flânant par les rues.</span> 
    <span id="f000127">Ils se trouvèrent bientôt dans Montgommery-street,</span> 
    <span id="f000128">où l’affluence du populaire était énorme.</span> 
    <span id="f000129">Sur les trottoirs,</span> 
    <span id="f000130">au milieu de la chaussée,</span> 
    <span id="f000131">sur les rails des tramways,</span> 
    <span id="f000132">malgré le passage incessant des coaches et des omnibus,</span> 
    <span id="f000133">au seuil des boutiques,</span> 
    <span id="f000134">aux fenêtres de toutes les maisons,</span> 
    <span id="f000135">et même jusque sur les toits,</span> 
    <span id="f000136">foule innombrable.</span> 
    <span id="f000137">Des hommes-affiches circulaient au milieu des groupes.</span> 
    <span id="f000138">Des bannières et des banderoles flottaient au vent.</span> 
    <span id="f000139">Des cris éclataient de toutes parts.</span></p> 
   <p><span id="f000140">«Hurrah pour Kamerfield!</span></p> 
   <p><span id="f000141">— Hurrah pour Mandiboy!»</span></p> 
   <p><span id="f000142">C’était un meeting.</span> 
    <span id="f000143">Ce fut du moins la pensée de Fix,</span> 
    <span id="f000144">et il communiqua son idée à Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000145">en ajoutant:</span></p> 
   <p><span id="f000146">«Nous ferons peut-être bien,</span> 
    <span id="f000147">monsieur,</span> 
    <span id="f000148">de ne point nous mêler à cette cohue.</span> 
    <span id="f000149">Il n’y a que de mauvais coups à recevoir.</span></p> 
   <p><span id="f000150">— En effet,</span> 
    <span id="f000151">répondit Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000152">et les coups de poing,</span> 
    <span id="f000153">pour être politiques,</span> 
    <span id="f000154">n’en sont pas moins des coups de poing!»</span></p> 
   <p><span id="f000155">Fix crut devoir sourire en entendant cette observation,</span> 
    <span id="f000156">et,</span> 
    <span id="f000157">afin de voir sans être pris dans la bagarre,</span> 
    <span id="f000158">Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000159">Phileas Fogg et lui prirent place sur le palier supérieur d’un escalier que desservait une terrasse,</span> 
    <span id="f000160">située en contre-haut de Montgommery-street.</span> 
    <span id="f000161">Devant eux,</span> 
    <span id="f000162">de l’autre côté de la rue,</span> 
    <span id="f000163">entre le wharf d’un marchand de charbon et le magasin d’un négociant en pétrole,</span> 
    <span id="f000164">se développait un large bureau en plein vent,</span> 
    <span id="f000165">vers lequel les divers courants de la foule semblaient converger.</span></p> 
   <p><span id="f000166">Et maintenant,</span> 
    <span id="f000167">pourquoi ce meeting?</span> 
    <span id="f000168">À quelle occasion se tenait-il?</span> 
    <span id="f000169">Phileas Fogg l’ignorait absolument.</span> 
    <span id="f000170">S’agissait-il de la nomination d’un haut fonctionnaire militaire ou civil,</span> 
    <span id="f000171">d’un gouverneur d’État ou d’un membre du Congrès?</span> 
    <span id="f000172">Il était permis de le conjecturer,</span> 
    <span id="f000173">à voir l’animation extraordinaire qui passionnait la ville.</span></p> 
   <p><span id="f000174">En ce moment,</span> 
    <span id="f000175">un mouvement considérable se produisit dans la foule.</span> 
    <span id="f000176">Toutes les mains étaient en l’air.</span> 
    <span id="f000177">Quelques-unes,</span> 
    <span id="f000178">solidement fermées,</span> 
    <span id="f000179">semblaient se lever et s’abattre rapidement au milieu des cris,</span> 
    <span id="f000180">— manière énergique,</span> 
    <span id="f000181">sans doute,</span> 
    <span id="f000182">de formuler un vote.</span> 
    <span id="f000183">Des remous agitaient la masse qui refluait.</span> 
    <span id="f000184">Les bannières oscillaient,</span> 
    <span id="f000185">disparaissaient un instant et reparaissaient en loques.</span> 
    <span id="f000186">Les ondulations de la houle se propageaient jusqu’à l’escalier,</span> 
    <span id="f000187">tandis que toutes les têtes moutonnaient à la surface comme une mer soudainement remuée par un grain.</span> 
    <span id="f000188">Le nombre des chapeaux noirs diminuait à vue d’œil,</span> 
    <span id="f000189">et la plupart semblaient avoir perdu de leur hauteur normale.</span></p> 
   <p><span id="f000190">«C’est évidemment un meeting,</span> 
    <span id="f000191">dit Fix,</span> 
    <span id="f000192">et la question qui l’a provoqué doit être palpitante.</span> 
    <span id="f000193">Je ne serais point étonné qu’il fût encore question de l’affaire de l’<em>Alabama</em>,</span> 
    <span id="f000194">bien qu’elle soit résolue.</span></p> 
   <p><span id="f000195">— Peut-être,</span> 
    <span id="f000196">répondit simplement Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000197">— En tout cas,</span> 
    <span id="f000198">reprit Fix,</span> 
    <span id="f000199">deux champions sont en présence l’un de l’autre,</span> 
    <span id="f000200">l’honorable Kamerfield et l’honorable Mandiboy.»</span></p> 
   <p><span id="f000201">Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000202">au bras de Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000203">regardait avec surprise cette scène tumultueuse,</span> 
    <span id="f000204">et Fix allait demander à l’un de ses voisins la raison de cette effervescence populaire,</span> 
    <span id="f000205">quand un mouvement plus accusé se prononça.</span> 
    <span id="f000206">Les hurrahs,</span> 
    <span id="f000207">agrémentés d’injures,</span> 
    <span id="f000208">redoublèrent.</span> 
    <span id="f000209">La hampe des bannières se transforma en arme offensive.</span> 
    <span id="f000210">Plus de mains,</span> 
    <span id="f000211">des poings partout.</span> 
    <span id="f000212">Du haut des voitures arrêtées,</span> 
    <span id="f000213">et des omnibus enrayés dans leur course,</span> 
    <span id="f000214">s’échangeaient force horions.</span> 
    <span id="f000215">Tout servait de projectiles.</span> 
    <span id="f000216">Bottes et souliers décrivaient dans l’air des trajectoires très-tendues,</span> 
    <span id="f000217">et il sembla même que quelques revolvers mêlaient aux vociférations de la foule leurs détonations nationales.</span></p> 
   <p><span id="f000218">La cohue se rapprocha de l’escalier et reflua sur les premières marches.</span> 
    <span id="f000219">L’un des partis était évidemment repoussé,</span> 
    <span id="f000220">sans que les simples spectateurs pussent reconnaître si l’avantage restait à Mandiboy ou à Kamerfield.</span></p> 
   <p><span id="f000221">«Je crois prudent de nous retirer,</span> 
    <span id="f000222">dit Fix,</span> 
    <span id="f000223">qui ne tenait pas à ce que «son homme» reçût un mauvais coup ou se fît une mauvaise affaire.</span> 
    <span id="f000224">S’il est question de l’Angleterre dans tout ceci et qu’on nous reconnaisse,</span> 
    <span id="f000225">nous serons fort compromis dans la bagarre!</span></p> 
   <p><span id="f000226">— Un citoyen anglais…» répondit Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000227">Mais le gentleman ne put achever sa phrase.</span> 
    <span id="f000228">Derrière lui,</span> 
    <span id="f000229">de cette terrasse qui précédait l’escalier,</span> 
    <span id="f000230">partirent des hurlements épouvantables.</span> 
    <span id="f000231">On criait:</span> 
    <span id="f000232">«Hurrah!</span> 
    <span id="f000233">Hip!</span> 
    <span id="f000234">Hip!</span> 
    <span id="f000235">pour Mandiboy!» C’était une troupe d’électeurs qui arrivait à la rescousse,</span> 
    <span id="f000236">prenant en flanc les partisans de Kamerfield.</span></p> 
   <p><span id="f000237">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000238">Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000239">Fix se trouvèrent entre deux feux.</span> 
    <span id="f000240">Il était trop tard pour s’échapper.</span> 
    <span id="f000241">Ce torrent d’hommes,</span> 
    <span id="f000242">armés de cannes plombées et de casse-tête,</span> 
    <span id="f000243">était irrésistible.</span> 
    <span id="f000244">Phileas Fogg et Fix,</span> 
    <span id="f000245">en préservant la jeune femme,</span> 
    <span id="f000246">furent horriblement bousculés.</span> 
    <span id="f000247">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000248">non moins flegmatique que d’habitude,</span> 
    <span id="f000249">voulut se défendre avec ces armes naturelles que la nature a mises au bout des bras de tout Anglais,</span> 
    <span id="f000250">mais inutilement.</span> 
    <span id="f000251">Un énorme gaillard à barbiche rouge,</span> 
    <span id="f000252">au teint coloré,</span> 
    <span id="f000253">large d’épaules,</span> 
    <span id="f000254">qui paraissait être le chef de la bande,</span> 
    <span id="f000255">leva son formidable poing sur Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000256">et il eût fort endommagé le gentleman,</span> 
    <span id="f000257">si Fix,</span> 
    <span id="f000258">par dévouement,</span> 
    <span id="f000259">n’eût reçu le coup à sa place.</span> 
    <span id="f000260">Une énorme bosse se développa instantanément sous le chapeau de soie du détective,</span> 
    <span id="f000261">transformé en simple toque.</span></p> 
   <p><span id="f000262">«Yankee!</span> 
    <span id="f000263">dit Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000264">en lançant à son adversaire un regard de profond mépris.</span></p> 
   <p><span id="f000265">— Englishman!!</span> 
    <span id="f000266">répondit l’autre.</span></p> 
   <p><span id="f000267">— Nous nous retrouverons!</span></p> 
   <p><span id="f000268">— Quand il vous plaira.</span></p> 
   <p><span id="f000269">— Votre nom?</span></p> 
   <p><span id="f000270">— Phileas Fogg.</span> 
    <span id="f000271">Le vôtre?</span></p> 
   <p><span id="f000272">— Le colonel</span> 
    <span id="f000273">Stamp W. Proctor.»</span></p> 
   <p><span id="f000274">Puis,</span> 
    <span id="f000275">cela dit,</span> 
    <span id="f000276">la marée passa.</span> 
    <span id="f000277">Fix fut renversé et se releva,</span> 
    <span id="f000278">les habits déchirés,</span> 
    <span id="f000279">mais sans meurtrissure sérieuse.</span> 
    <span id="f000280">Son paletot de voyage s’était séparé en deux parties inégales,</span> 
    <span id="f000281">et son pantalon ressemblait à ces culottes dont certains Indiens — affaire de mode — ne se vêtent qu’après en avoir préalablement enlevé le fond.</span> 
    <span id="f000282">Mais,</span> 
    <span id="f000283">en somme,</span> 
    <span id="f000284">Mrs.&#160;Aouda avait été épargnée,</span> 
    <span id="f000285">et,</span> 
    <span id="f000286">seul,</span> 
    <span id="f000287">Fix en était pour son coup de poing.</span></p> 
   <p><span id="f000288">«Merci,</span> 
    <span id="f000289">dit Mr.&#160;Fogg à l’inspecteur,</span> 
    <span id="f000290">dès qu’ils furent hors de la foule.</span></p> 
   <p><span id="f000291">— Il n’y a pas de quoi,</span> 
    <span id="f000292">répondit Fix,</span> 
    <span id="f000293">mais venez.</span></p> 
   <p><span id="f000294">— Où?</span></p> 
   <p><span id="f000295">— Chez un marchand de confection.»</span></p> 
   <p><span id="f000296">En effet,</span> 
    <span id="f000297">cette visite était opportune.</span> 
    <span id="f000298">Les habits de Phileas Fogg et de Fix étaient en lambeaux,</span> 
    <span id="f000299">comme si ces deux gentlemen se fussent battus pour le compte des honorables Kamerfield et Mandiboy.</span></p> 
   <p><span id="f000300">Une heure après,</span> 
    <span id="f000301">ils étaient convenablement vêtus et coiffés.</span> 
    <span id="f000302">Puis ils revinrent à International-Hôtel.</span></p> 
   <p><span id="f000303">Là,</span> 
    <span id="f000304">Passepartout attendait son maître,</span> 
    <span id="f000305">armé d’une demi-douzaine de revolvers-poignards à six coups et à inflammation centrale.</span> 
    <span id="f000306">Quand il aperçut Fix en compagnie de Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000307">son front s’obscurcit.</span> 
    <span id="f000308">Mais Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000309">ayant fait en quelques mots le récit de ce qui s’était passé,</span> 
    <span id="f000310">Passepartout se rasséréna.</span> 
    <span id="f000311">Évidemment Fix n’était plus un ennemi,</span> 
    <span id="f000312">c’était un allié.</span> 
    <span id="f000313">Il tenait sa parole.</span></p> 
   <p><span id="f000314">Le dîner terminé,</span> 
    <span id="f000315">un coach fut amené,</span> 
    <span id="f000316">qui devait conduire à la gare les voyageurs et leurs colis.</span> 
    <span id="f000317">Au moment de monter en voiture,</span> 
    <span id="f000318">Mr.&#160;Fogg dit à Fix:</span></p> 
   <p><span id="f000319">«Vous n’avez pas revu ce colonel Proctor?</span></p> 
   <p><span id="f000320">— Non,</span> 
    <span id="f000321">répondit Fix.</span></p> 
   <p><span id="f000322">— Je reviendrai en Amérique pour le retrouver,</span> 
    <span id="f000323">dit froidement Phileas Fogg.</span> 
    <span id="f000324">Il ne serait pas convenable qu’un citoyen anglais se laissât traiter de cette façon.»</span></p> 
   <p><span id="f000325">L’inspecteur sourit et ne répondit pas.</span> 
    <span id="f000326">Mais,</span> 
    <span id="f000327">on le voit,</span> 
    <span id="f000328">Mr.&#160;Fogg était de cette race d’Anglais qui,</span> 
    <span id="f000329">s’ils ne tolèrent pas le duel chez eux,</span> 
    <span id="f000330">se battent à l’étranger,</span> 
    <span id="f000331">quand il s’agit de soutenir leur honneur.</span></p> 
   <p><span id="f000332">À six heures moins un quart,</span> 
    <span id="f000333">les voyageurs atteignaient la gare et trouvaient le train prêt à partir.</span></p> 
   <p><span id="f000334">Au moment où Mr.&#160;Fogg allait s’embarquer,</span> 
    <span id="f000335">il avisa un employé,</span> 
    <span id="f000336">et le rejoignant:</span></p> 
   <p><span id="f000337">«Mon ami,</span> 
    <span id="f000338">lui dit-il,</span> 
    <span id="f000339">n’y a-t-il pas eu quelques troubles aujourd’hui à San-Francisco?</span></p> 
   <p><span id="f000340">— C’était un meeting,</span> 
    <span id="f000341">monsieur,</span> 
    <span id="f000342">répondit l’employé.</span></p> 
   <p><span id="f000343">— Cependant,</span> 
    <span id="f000344">j’ai cru remarquer une certaine animation dans les rues.</span></p> 
   <p><span id="f000345">— Il s’agissait simplement d’un meeting organisé pour une élection.</span></p> 
   <p><span id="f000346">— L’élection d’un général en chef,</span> 
    <span id="f000347">sans doute?</span> 
    <span id="f000348">demanda Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000349">— Non,</span> 
    <span id="f000350">monsieur,</span> 
    <span id="f000351">d’un juge de paix.»</span></p> 
   <p><span id="f000352">Sur cette réponse,</span> 
    <span id="f000353">Phileas Fogg monta dans le wagon,</span> 
    <span id="f000354">et le train partit à toute vapeur.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p024.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track25">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p026.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>