<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p025.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track26">[Contents]</a>
    <a href="p027.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XXVI<br/>dans lequel on prend le train express du chemin de fer du pacifique</span></h1> 
   <p><span id="f000002">«Ocean to Ocean»,</span> 
    <span id="f000003">— ainsi disent les Américains,</span> 
    <span id="f000004">— et ces trois mots devraient être la dénomination générale du «grand trunk»,</span> 
    <span id="f000005">qui traverse les États-Unis d’Amérique dans leur plus grande largeur.</span> 
    <span id="f000006">Mais,</span> 
    <span id="f000007">en réalité,</span> 
    <span id="f000008">le «Pacific rail-road» se divise en deux parties distinctes:</span> 
    <span id="f000009">«Central Pacific» entre San-Francisco et Ogden,</span> 
    <span id="f000010">et «Union Pacific» entre Ogden et Omaha.</span> 
    <span id="f000011">Là se raccordent cinq lignes distinctes,</span> 
    <span id="f000012">qui mettent Omaha en communication fréquente avec New-York.</span></p> 
   <p><span id="f000013">New-York et San-Francisco sont donc présentement réunis par un ruban de métal non interrompu qui ne mesure pas moins de trois mille sept cent quatre-vingt-six milles.</span> 
    <span id="f000014">Entre Omaha et le Pacifique,</span> 
    <span id="f000015">le chemin de fer franchit une contrée encore fréquentée par les Indiens et les fauves,</span> 
    <span id="f000016">— vaste étendue de territoire que les Mormons commencèrent à coloniser vers 1845,</span> 
    <span id="f000017">après qu’ils eurent été chassés de l’Illinois.</span></p> 
   <p><span id="f000018">Autrefois,</span> 
    <span id="f000019">dans les circonstances les plus favorables,</span> 
    <span id="f000020">on employait six mois pour aller de New-York à San-Francisco.</span> 
    <span id="f000021">Maintenant,</span> 
    <span id="f000022">on met sept jours.</span></p> 
   <p><span id="f000023">C’est en 1862 que,</span> 
    <span id="f000024">malgré l’opposition des députés du Sud,</span> 
    <span id="f000025">qui voulaient une ligne plus méridionale,</span> 
    <span id="f000026">le tracé du rail-road fut arrêté entre le quarante et unième et le quarante-deuxième parallèle.</span> 
    <span id="f000027">Le président Lincoln,</span> 
    <span id="f000028">de si regrettée mémoire,</span> 
    <span id="f000029">fixa lui-même,</span> 
    <span id="f000030">dans l’État de Nebraska,</span> 
    <span id="f000031">à la ville d’Omaha,</span> 
    <span id="f000032">la tête de ligne du nouveau réseau.</span> 
    <span id="f000033">Les travaux furent aussitôt commencés et poursuivis avec cette activité américaine,</span> 
    <span id="f000034">qui n’est ni paperassière ni bureaucratique.</span> 
    <span id="f000035">La rapidité de la main-d’œuvre ne devait nuire en aucune façon à la bonne exécution du chemin.</span> 
    <span id="f000036">Dans la prairie,</span> 
    <span id="f000037">on avançait à raison d’un mille et demi par jour.</span> 
    <span id="f000038">Une locomotive,</span> 
    <span id="f000039">roulant sur les rails de la veille,</span> 
    <span id="f000040">apportait les rails du lendemain,</span> 
    <span id="f000041">et courait à leur surface au fur et à mesure qu’ils étaient posés.</span></p> 
   <p><span id="f000042">Le Pacific rail-road jette plusieurs embranchements sur son parcours,</span> 
    <span id="f000043">dans les États de Iowa,</span> 
    <span id="f000044">du Kansas,</span> 
    <span id="f000045">du Colorado et de l’Oregon.</span> 
    <span id="f000046">En quittant Omaha,</span> 
    <span id="f000047">il longe la rive gauche de Platte-river jusqu’à l’embouchure de la branche du nord,</span> 
    <span id="f000048">suit la branche du sud,</span> 
    <span id="f000049">traverse les terrains de Laramie et les montagnes Wahsatch,</span> 
    <span id="f000050">contourne le lac Salé,</span> 
    <span id="f000051">arrive à Lake Salt City,</span> 
    <span id="f000052">la capitale des Mormons,</span> 
    <span id="f000053">s’enfonce dans la vallée de la Tuilla,</span> 
    <span id="f000054">longe le désert américain,</span> 
    <span id="f000055">les monts de Cédar et Humboldt,</span> 
    <span id="f000056">Humboldt-river,</span> 
    <span id="f000057">la Sierra Nevada,</span> 
    <span id="f000058">et redescend par Sacramento jusqu’au Pacifique,</span> 
    <span id="f000059">sans que ce tracé dépasse en pente cent douze pieds par mille,</span> 
    <span id="f000060">même dans la traversée des montagnes Rocheuses.</span></p> 
   <p><span id="f000061">Telle était cette longue artère que les trains parcouraient en sept jours,</span> 
    <span id="f000062">et qui allait permettre à l’honorable Phileas Fogg — il l’espérait du moins — de prendre,</span> 
    <span id="f000063">le 11,</span> 
    <span id="f000064">à New-York,</span> 
    <span id="f000065">le paquebot de Liverpool.</span></p> 
   <p><span id="f000066">Le wagon occupé par Phileas Fogg était une sorte de long omnibus qui reposait sur deux trains formés de quatre roues chacun,</span> 
    <span id="f000067">dont la mobilité permet d’attaquer des courbes de petit rayon.</span> 
    <span id="f000068">À l’intérieur,</span> 
    <span id="f000069">point de compartiments:</span> 
    <span id="f000070">deux files de sièges,</span> 
    <span id="f000071">disposés de chaque côté,</span> 
    <span id="f000072">perpendiculairement à l’axe,</span> 
    <span id="f000073">et entre lesquels était réservé un passage conduisant aux cabinets de toilette et autres,</span> 
    <span id="f000074">dont chaque wagon est pourvu.</span> 
    <span id="f000075">Sur toute la longueur du train,</span> 
    <span id="f000076">les voitures communiquaient entre elles par des passerelles,</span> 
    <span id="f000077">et les voyageurs pouvaient circuler d’une extrémité à l’autre du convoi,</span> 
    <span id="f000078">qui mettait à leur disposition des wagons-salons,</span> 
    <span id="f000079">des wagons-terrasses,</span> 
    <span id="f000080">des wagons-restaurants et des wagons à cafés.</span> 
    <span id="f000081">Il n’y manquait que des wagons-théâtres.</span> 
    <span id="f000082">Mais il y en aura un jour.</span></p> 
   <p><span id="f000083">Sur les passerelles circulaient incessamment des marchands de livres et de journaux,</span> 
    <span id="f000084">débitant leur marchandise,</span> 
    <span id="f000085">et des vendeurs de liqueurs,</span> 
    <span id="f000086">de comestibles,</span> 
    <span id="f000087">de cigares,</span> 
    <span id="f000088">qui ne manquaient point de chalands.</span></p> 
   <p><span id="f000089">Les voyageurs étaient partis de la station d’Oakland à six heures du soir.</span> 
    <span id="f000090">Il faisait déjà nuit,</span> 
    <span id="f000091">— une nuit froide,</span> 
    <span id="f000092">sombre,</span> 
    <span id="f000093">avec un ciel couvert dont les nuages menaçaient de se résoudre en neige.</span> 
    <span id="f000094">Le train ne marchait pas avec une grande rapidité.</span> 
    <span id="f000095">En tenant compte des arrêts,</span> 
    <span id="f000096">il ne parcourait pas plus de vingt milles à l’heure,</span> 
    <span id="f000097">vitesse qui devait,</span> 
    <span id="f000098">cependant,</span> 
    <span id="f000099">lui permettre de franchir les États-Unis dans les temps réglementaires.</span></p> 
   <p><span id="f000100">On causait peu dans le wagon.</span> 
    <span id="f000101">D’ailleurs,</span> 
    <span id="f000102">le sommeil allait bientôt gagner les voyageurs.</span> 
    <span id="f000103">Passepartout se trouvait placé auprès de l’inspecteur de police,</span> 
    <span id="f000104">mais il ne lui parlait pas.</span> 
    <span id="f000105">Depuis les derniers événements,</span> 
    <span id="f000106">leurs relations s’étaient notablement refroidies.</span> 
    <span id="f000107">Plus de sympathie,</span> 
    <span id="f000108">plus d’intimité.</span> 
    <span id="f000109">Fix n’avait rien changé à sa manière d’être,</span> 
    <span id="f000110">mais Passepartout se tenait,</span> 
    <span id="f000111">au contraire,</span> 
    <span id="f000112">sur une extrême réserve,</span> 
    <span id="f000113">prêt au moindre soupçon à étrangler son ancien ami.</span></p> 
   <p><span id="f000114">Une heure après le départ du train,</span> 
    <span id="f000115">la neige tomba,</span> 
    <span id="f000116">— neige fine,</span> 
    <span id="f000117">qui ne pouvait,</span> 
    <span id="f000118">fort heureusement,</span> 
    <span id="f000119">retarder la marche du convoi.</span> 
    <span id="f000120">On n’apercevait plus à travers les fenêtres qu’une immense nappe blanche,</span> 
    <span id="f000121">sur laquelle,</span> 
    <span id="f000122">en déroulant ses volutes,</span> 
    <span id="f000123">la vapeur de la locomotive paraissait grisâtre.</span></p> 
   <p><span id="f000124">À huit heures,</span> 
    <span id="f000125">un «steward» entra dans le wagon et annonça aux voyageurs que l’heure du coucher était sonnée.</span> 
    <span id="f000126">Ce wagon était un «sleeping-car»,</span> 
    <span id="f000127">qui,</span> 
    <span id="f000128">en quelques minutes,</span> 
    <span id="f000129">fut transformé en dortoir.</span> 
    <span id="f000130">Les dossiers des bancs se replièrent,</span> 
    <span id="f000131">des couchettes soigneusement paquetées se déroulèrent par un système ingénieux,</span> 
    <span id="f000132">des cabines furent improvisées en quelques instants,</span> 
    <span id="f000133">et chaque voyageur eut bientôt à sa disposition un lit confortable,</span> 
    <span id="f000134">que d’épais rideaux défendaient contre tout regard indiscret.</span> 
    <span id="f000135">Les draps étaient blancs,</span> 
    <span id="f000136">les oreillers moelleux.</span> 
    <span id="f000137">Il n’y avait plus qu’à se coucher et à dormir,</span> 
    <span id="f000138">— ce que chacun fit,</span> 
    <span id="f000139">comme s’il se fût trouvé dans la cabine confortable d’un paquebot,</span> 
    <span id="f000140">— pendant que le train filait à toute vapeur à travers l’État de Californie.</span></p> 
   <p><span id="f000141">Dans cette portion du territoire qui s’étend entre San-Francisco et Sacramento,</span> 
    <span id="f000142">le sol est peu accidenté.</span> 
    <span id="f000143">Cette partie du chemin de fer,</span> 
    <span id="f000144">sous le nom de «Central Pacific road»,</span> 
    <span id="f000145">prit d’abord Sacramento pour point de départ,</span> 
    <span id="f000146">et s’avança vers l’est à la rencontre de celui qui partait d’Omaha.</span> 
    <span id="f000147">De San-Francisco à la capitale de la Californie,</span> 
    <span id="f000148">la ligne courait directement au nord-est,</span> 
    <span id="f000149">en longeant American-river,</span> 
    <span id="f000150">qui se jette dans la baie de San-Pablo.</span> 
    <span id="f000151">Les cent vingt milles compris entre ces deux importantes cités furent franchis en six heures,</span> 
    <span id="f000152">et vers minuit,</span> 
    <span id="f000153">pendant qu’ils dormaient de leur premier sommeil,</span> 
    <span id="f000154">les voyageurs passèrent à Sacramento.</span> 
    <span id="f000155">Ils ne virent donc rien de cette ville considérable,</span> 
    <span id="f000156">siège de la législature de l’État de Californie,</span> 
    <span id="f000157">ni ses beaux quais,</span> 
    <span id="f000158">ni ses rues larges,</span> 
    <span id="f000159">ni ses hôtels splendides,</span> 
    <span id="f000160">ni ses squares,</span> 
    <span id="f000161">ni ses temples.</span></p> 
   <p><span id="f000162">En sortant de Sacramento,</span> 
    <span id="f000163">le train,</span> 
    <span id="f000164">après avoir dépassé les stations de Junction,</span> 
    <span id="f000165">de Roclin,</span> 
    <span id="f000166">d’Auburn et de Colfax,</span> 
    <span id="f000167">s’engagea dans le massif de la Sierra Nevada.</span> 
    <span id="f000168">Il était sept heures du matin quand fut traversée la station de Cisco.</span> 
    <span id="f000169">Une heure après,</span> 
    <span id="f000170">le dortoir était redevenu un wagon ordinaire,</span> 
    <span id="f000171">et les voyageurs pouvaient à travers les vitres entrevoir les points de vue pittoresques de ce montagneux pays.</span> 
    <span id="f000172">Le tracé du train obéissait aux caprices de la Sierra,</span> 
    <span id="f000173">ici accroché aux flancs de la montagne,</span> 
    <span id="f000174">là suspendu au-dessus des précipices,</span> 
    <span id="f000175">évitant les angles brusques par des courbes audacieuses,</span> 
    <span id="f000176">s’élançant dans des gorges étroites que l’on devait croire sans issues.</span> 
    <span id="f000177">La locomotive,</span> 
    <span id="f000178">étincelante comme une châsse,</span> 
    <span id="f000179">avec son grand fanal qui jetait de fauves lueurs,</span> 
    <span id="f000180">sa cloche argentée,</span> 
    <span id="f000181">son «chasse-vache»,</span> 
    <span id="f000182">qui s’étendait comme un éperon,</span> 
    <span id="f000183">mêlait ses sifflements et ses mugissements à ceux des torrents et des cascades,</span> 
    <span id="f000184">et tordait sa fumée à la noire ramure des sapins.</span></p> 
   <p><span id="f000185">Peu ou point de tunnels,</span> 
    <span id="f000186">ni de pont sur le parcours.</span> 
    <span id="f000187">Le rail-road contournait le flanc des montagnes,</span> 
    <span id="f000188">ne cherchant pas dans la ligne droite le plus court chemin d’un point à un autre,</span> 
    <span id="f000189">et ne violentant pas la nature.</span></p> 
   <p><span id="f000190">Vers neuf heures,</span> 
    <span id="f000191">par la vallée de Carson,</span> 
    <span id="f000192">le train pénétrait dans l’État de Nevada,</span> 
    <span id="f000193">suivant toujours la direction du nord-est.</span> 
    <span id="f000194">À midi,</span> 
    <span id="f000195">il quittait Reno,</span> 
    <span id="f000196">où les voyageurs eurent vingt minutes pour déjeuner.</span></p> 
   <p><span id="f000197">Depuis ce point,</span> 
    <span id="f000198">la voie ferrée,</span> 
    <span id="f000199">côtoyant Humboldt-river,</span> 
    <span id="f000200">s’éleva pendant quelques milles vers le nord,</span> 
    <span id="f000201">en suivant son cours.</span> 
    <span id="f000202">Puis elle s’infléchit vers l’est,</span> 
    <span id="f000203">et ne devait plus quitter le cours d’eau avant d’avoir atteint les Humboldt-Ranges,</span> 
    <span id="f000204">qui lui donnent naissance,</span> 
    <span id="f000205">presque à l’extrémité orientale de l’État du Nevada.</span></p> 
   <p><span id="f000206">Après avoir déjeuné,</span> 
    <span id="f000207">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000208">Mrs.&#160;Aouda et leurs compagnons reprirent leur place dans le wagon.</span> 
    <span id="f000209">Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000210">la jeune femme,</span> 
    <span id="f000211">Fix et Passepartout,</span> 
    <span id="f000212">confortablement assis,</span> 
    <span id="f000213">regardaient le paysage varié qui passait sous leurs yeux,</span> 
    <span id="f000214">— vastes prairies,</span> 
    <span id="f000215">montagnes se profilant à l’horizon,</span> 
    <span id="f000216">«creeks» roulant leurs eaux écumeuses.</span> 
    <span id="f000217">Parfois,</span> 
    <span id="f000218">un grand troupeau de bisons,</span> 
    <span id="f000219">se massant au loin,</span> 
    <span id="f000220">apparaissait comme une digue mobile.</span> 
    <span id="f000221">Ces innombrables armées de ruminants opposent souvent un insurmontable obstacle au passage des trains.</span> 
    <span id="f000222">On a vu des milliers de ces animaux défiler pendant plusieurs heures,</span> 
    <span id="f000223">en rangs pressés,</span> 
    <span id="f000224">au travers du rail-road.</span> 
    <span id="f000225">La locomotive est alors forcée de s’arrêter et d’attendre que la voie soit redevenue libre.</span></p> 
   <p><span id="f000226">Ce fut même ce qui arriva dans cette occasion.</span> 
    <span id="f000227">Vers trois heures du soir,</span> 
    <span id="f000228">un troupeau de dix à douze mille têtes barra le rail-road.</span> 
    <span id="f000229">La machine,</span> 
    <span id="f000230">après avoir modéré sa vitesse,</span> 
    <span id="f000231">essaya d’engager son éperon dans le flanc de l’immense colonne,</span> 
    <span id="f000232">mais elle dut s’arrêter devant l’impénétrable masse.</span></p> 
   <p><span id="f000233">On voyait ces ruminants — ces buffalos,</span> 
    <span id="f000234">comme les appellent improprement les Américains — marcher ainsi de leur pas tranquille,</span> 
    <span id="f000235">poussant parfois des beuglements formidables.</span> 
    <span id="f000236">Ils avaient une taille supérieure à celle des taureaux d’Europe,</span> 
    <span id="f000237">les jambes et la queue courtes,</span> 
    <span id="f000238">le garrot saillant qui formait une bosse musculaire,</span> 
    <span id="f000239">les cornes écartées à la base,</span> 
    <span id="f000240">la tête,</span> 
    <span id="f000241">le cou et les épaules recouverts d’une crinière à longs poils.</span> 
    <span id="f000242">Il ne fallait pas songer à arrêter cette migration.</span> 
    <span id="f000243">Quand les bisons ont adopté une direction,</span> 
    <span id="f000244">rien ne pourrait ni enrayer ni modifier leur marche.</span> 
    <span id="f000245">C’est un torrent de chair vivante qu’aucune digue ne saurait contenir.</span></p> 
   <p><span id="f000246">Les voyageurs,</span> 
    <span id="f000247">dispersés sur les passerelles,</span> 
    <span id="f000248">regardaient ce curieux spectacle.</span> 
    <span id="f000249">Mais celui qui devait être le plus pressé de tous,</span> 
    <span id="f000250">Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000251">était demeuré à sa place et attendait philosophiquement qu’il plût aux buffles de lui livrer passage.</span> 
    <span id="f000252">Passepartout était furieux du retard que causait cette agglomération d’animaux.</span> 
    <span id="f000253">Il eût voulu décharger contre eux son arsenal de revolvers.</span></p> 
   <p><span id="f000254">«Quel pays!</span> 
    <span id="f000255">s’écria-t-il!</span> 
    <span id="f000256">De simples bœufs qui arrêtent des trains,</span> 
    <span id="f000257">et qui s’en vont là,</span> 
    <span id="f000258">processionnellement,</span> 
    <span id="f000259">sans plus se hâter que s’ils ne gênaient pas la circulation!</span> 
    <span id="f000260">Pardieu!</span> 
    <span id="f000261">je voudrais bien savoir si Mr.&#160;Fogg avait prévu ce contretemps dans son programme!</span> 
    <span id="f000262">Et ce mécanicien qui n’ose pas lancer sa machine à travers ce bétail encombrant!»</span></p> 
   <p><span id="f000263">Le mécanicien n’avait point tenté de renverser l’obstacle,</span> 
    <span id="f000264">et il avait prudemment agi.</span> 
    <span id="f000265">Il eût écrasé sans doute les premiers buffles attaqués par l’éperon de la locomotive;</span> 
    <span id="f000266">mais,</span> 
    <span id="f000267">si puissante qu’elle fût,</span> 
    <span id="f000268">la machine eût été arrêtée bientôt,</span> 
    <span id="f000269">un déraillement se serait inévitablement produit,</span> 
    <span id="f000270">et le train fût resté en détresse.</span></p> 
   <p><span id="f000271">Le mieux était donc d’attendre patiemment,</span> 
    <span id="f000272">quitte ensuite à regagner le temps perdu par une accélération de la marche du train.</span> 
    <span id="f000273">Le défilé des bisons dura trois grandes heures,</span> 
    <span id="f000274">et la voie ne redevint libre qu’à la nuit tombante.</span> 
    <span id="f000275">À ce moment,</span> 
    <span id="f000276">les derniers rangs du troupeau traversaient les rails,</span> 
    <span id="f000277">tandis que les premiers disparaissaient au-dessous de l’horizon du sud.</span></p> 
   <p><span id="f000278">Il était donc huit heures,</span> 
    <span id="f000279">quand le train franchit les défilés des Humboldt-Ranges,</span> 
    <span id="f000280">et neuf heures et demie,</span> 
    <span id="f000281">lorsqu’il pénétra sur le territoire de l’Utah,</span> 
    <span id="f000282">la région du grand lac Salé,</span> 
    <span id="f000283">le curieux pays des Mormons.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p025.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track26">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p027.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>