<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p026.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track27">[Contents]</a>
    <a href="p028.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XXVII<br/>dans lequel passepartout suit, avec une vitesse de vingt milles à l’heure, un cours d’histoire mormone</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Pendant la nuit du 5 au 6 décembre,</span> 
    <span id="f000003">le train courut au sud-est sur un espace de cinquante milles environ;</span> 
    <span id="f000004">puis il remonta d’autant vers le nord-est,</span> 
    <span id="f000005">en s’approchant du grand lac Salé.</span></p> 
   <p><span id="f000006">Passepartout,</span> 
    <span id="f000007">vers neuf heures du matin,</span> 
    <span id="f000008">vint prendre l’air sur les passerelles.</span> 
    <span id="f000009">Le temps était froid,</span> 
    <span id="f000010">le ciel gris,</span> 
    <span id="f000011">mais il ne neigeait plus.</span> 
    <span id="f000012">Le disque du soleil,</span> 
    <span id="f000013">élargi par les brumes,</span> 
    <span id="f000014">apparaissait comme une énorme pièce d’or,</span> 
    <span id="f000015">et Passepartout s’occupait à en calculer la valeur en livres sterling,</span> 
    <span id="f000016">quand il fut distrait de cet utile travail par l’apparition d’un personnage assez étrange.</span></p> 
   <p><span id="f000017">Ce personnage,</span> 
    <span id="f000018">qui avait pris le train à la station d’Elko,</span> 
    <span id="f000019">était un homme de haute taille,</span> 
    <span id="f000020">très-brun,</span> 
    <span id="f000021">moustaches noires,</span> 
    <span id="f000022">bas noirs,</span> 
    <span id="f000023">chapeau de soie noir,</span> 
    <span id="f000024">gilet noir,</span> 
    <span id="f000025">pantalon noir,</span> 
    <span id="f000026">cravate blanche,</span> 
    <span id="f000027">gants de peau de chien.</span> 
    <span id="f000028">On eût dit un révérend.</span> 
    <span id="f000029">Il allait d’une extrémité du train à l’autre,</span> 
    <span id="f000030">et,</span> 
    <span id="f000031">sur la portière de chaque wagon,</span> 
    <span id="f000032">il collait avec des pains à cacheter une notice écrite à la main.</span></p> 
   <p><span id="f000033">Passepartout s’approcha et lut sur une de ces notices que l’honorable «elder» William Hitch,</span> 
    <span id="f000034">missionnaire mormon,</span> 
    <span id="f000035">profitant de sa présence sur le train n° 48,</span> 
    <span id="f000036">ferait,</span> 
    <span id="f000037">de onze heures à midi,</span> 
    <span id="f000038">dans le car n° 117,</span> 
    <span id="f000039">une conférence sur le Mormonisme,</span> 
    <span id="f000040">— invitant à l’entendre tous les gentlemen soucieux de s’instruire touchant les mystères de la religion des «Saints des derniers jours».</span></p> 
   <p><span id="f000041">«Certes,</span> 
    <span id="f000042">j’irai,» se dit Passepartout,</span> 
    <span id="f000043">qui ne connaissait guère du Mormonisme que ses usages polygames,</span> 
    <span id="f000044">base de la société mormone.</span></p> 
   <p><span id="f000045">La nouvelle se répandit rapidement dans le train,</span> 
    <span id="f000046">qui emportait une centaine de voyageurs.</span> 
    <span id="f000047">Sur ce nombre,</span> 
    <span id="f000048">trente au plus,</span> 
    <span id="f000049">alléchés par l’appât de la conférence,</span> 
    <span id="f000050">occupaient à onze heures les banquettes du car n° 117.</span> 
    <span id="f000051">Passepartout figurait au premier rang des fidèles.</span> 
    <span id="f000052">Ni son maître,</span> 
    <span id="f000053">ni Fix n’avaient cru devoir se déranger.</span></p> 
   <p><span id="f000054">À l’heure dite,</span> 
    <span id="f000055">l’elder William Hitch se leva,</span> 
    <span id="f000056">et d’une voix assez irritée,</span> 
    <span id="f000057">comme s’il eût été contredit d’avance,</span> 
    <span id="f000058">il s’écria:</span></p> 
   <p><span id="f000059">«Je vous dis,</span> 
    <span id="f000060">moi,</span> 
    <span id="f000061">que Joe Smyth est un martyr,</span> 
    <span id="f000062">que son frère Hyram est un martyr,</span> 
    <span id="f000063">et que les persécutions du gouvernement de l’Union contre les prophètes vont faire également un martyr de Brigham Young!</span> 
    <span id="f000064">Qui oserait soutenir le contraire?»</span></p> 
   <p><span id="f000065">Personne ne se hasarda à contredire le missionnaire,</span> 
    <span id="f000066">dont l’exaltation contrastait avec sa physionomie naturellement calme.</span> 
    <span id="f000067">Mais,</span> 
    <span id="f000068">sans doute,</span> 
    <span id="f000069">sa colère s’expliquait par ce fait que le Mormonisme était actuellement soumis à de dures épreuves.</span> 
    <span id="f000070">Et,</span> 
    <span id="f000071">en effet,</span> 
    <span id="f000072">le gouvernement des États-Unis venait,</span> 
    <span id="f000073">non sans peine,</span> 
    <span id="f000074">de réduire ces fanatiques indépendants.</span> 
    <span id="f000075">Il s’était rendu maître de l’Utah,</span> 
    <span id="f000076">et l’avait soumis aux lois de l’Union,</span> 
    <span id="f000077">après avoir emprisonné Brigham Young,</span> 
    <span id="f000078">accusé de rébellion et de polygamie.</span> 
    <span id="f000079">Depuis cette époque,</span> 
    <span id="f000080">les disciples du prophète redoublaient leurs efforts,</span> 
    <span id="f000081">et,</span> 
    <span id="f000082">en attendant les actes,</span> 
    <span id="f000083">ils résistaient par la parole aux prétentions du Congrès.</span></p> 
   <p><span id="f000084">On le voit,</span> 
    <span id="f000085">l’elder William Hitch faisait du prosélytisme jusqu’en chemin de fer.</span></p> 
   <p><span id="f000086">Et alors il raconta,</span> 
    <span id="f000087">en passionnant son récit par les éclats de sa voix et la violence de ses gestes,</span> 
    <span id="f000088">l’histoire du Mormonisme,</span> 
    <span id="f000089">depuis les temps bibliques:</span> 
    <span id="f000090">«comment,</span> 
    <span id="f000091">dans Israël,</span> 
    <span id="f000092">un prophète mormon de la tribu de Joseph publia les annales de la religion nouvelle,</span> 
    <span id="f000093">et les légua à son fils Morom;</span> 
    <span id="f000094">comment,</span> 
    <span id="f000095">bien des siècles plus tard,</span> 
    <span id="f000096">une traduction de ce précieux livre,</span> 
    <span id="f000097">écrit en caractères égyptiens,</span> 
    <span id="f000098">fut faite par Joseph Smyth junior,</span> 
    <span id="f000099">fermier de l’État de Vermont,</span> 
    <span id="f000100">qui se révéla comme prophète mystique en 1825;</span> 
    <span id="f000101">comment,</span> 
    <span id="f000102">enfin,</span> 
    <span id="f000103">un messager céleste lui apparut dans une forêt lumineuse et lui remit les annales du Seigneur.»</span></p> 
   <p><span id="f000104">En ce moment,</span> 
    <span id="f000105">quelques auditeurs,</span> 
    <span id="f000106">peu intéressés par le récit rétrospectif du missionnaire,</span> 
    <span id="f000107">quittèrent le wagon;</span> 
    <span id="f000108">mais William Hitch,</span> 
    <span id="f000109">continuant,</span> 
    <span id="f000110">raconta «comment Smyth junior,</span> 
    <span id="f000111">réunissant son père,</span> 
    <span id="f000112">ses deux frères et quelques disciples,</span> 
    <span id="f000113">fonda la religion des Saints des derniers jours,</span> 
    <span id="f000114">— religion qui,</span> 
    <span id="f000115">adoptée non-seulement en Amérique,</span> 
    <span id="f000116">mais en Angleterre,</span> 
    <span id="f000117">en Scandinavie,</span> 
    <span id="f000118">en Allemagne,</span> 
    <span id="f000119">compte parmi ses fidèles des artisans et aussi nombre de gens exerçant des professions libérales;</span> 
    <span id="f000120">comment une colonie fut fondée dans l’Ohio;</span> 
    <span id="f000121">comment un temple fut élevé au prix de deux cent mille dollars et une ville bâtie à Kirkland;</span> 
    <span id="f000122">comment Smyth devint un audacieux banquier et reçut d’un simple montreur de momies un papyrus contenant un récit écrit de la main d’Abraham et autres célèbres Égyptiens.»</span></p> 
   <p><span id="f000123">Cette narration devenant un peu longue,</span> 
    <span id="f000124">les rangs des auditeurs s’éclaircirent encore,</span> 
    <span id="f000125">et le public ne se composa plus que d’une vingtaine de personnes.</span></p> 
   <p><span id="f000126">Mais l’elder,</span> 
    <span id="f000127">sans s’inquiéter de cette désertion,</span> 
    <span id="f000128">raconta avec détails «comme quoi Joe Smyth fit banqueroute en 1837;</span> 
    <span id="f000129">comme quoi ses actionnaires ruinés l’enduisirent de goudron et le roulèrent dans la plume;</span> 
    <span id="f000130">comme quoi on le retrouva,</span> 
    <span id="f000131">plus honorable et plus honoré que jamais,</span> 
    <span id="f000132">quelques années après,</span> 
    <span id="f000133">à Independance,</span> 
    <span id="f000134">dans le Missouri,</span> 
    <span id="f000135">et chef d’une communauté florissante,</span> 
    <span id="f000136">qui ne comptait pas moins de trois mille disciples,</span> 
    <span id="f000137">et qu’alors,</span> 
    <span id="f000138">poursuivi par la haine des gentils,</span> 
    <span id="f000139">il dut fuir dans le Far-West américain.»</span></p> 
   <p><span id="f000140">Dix auditeurs étaient encore là,</span> 
    <span id="f000141">et parmi eux l’honnête Passepartout,</span> 
    <span id="f000142">qui écoutait de toutes ses oreilles.</span> 
    <span id="f000143">Ce fut ainsi qu’il apprit «comment,</span> 
    <span id="f000144">après de longues persécutions,</span> 
    <span id="f000145">Smyth reparut dans l’Illinois et fonda en 1839,</span> 
    <span id="f000146">sur les bords du Mississippi,</span> 
    <span id="f000147">Nauvoo-la-Belle,</span> 
    <span id="f000148">dont la population s’éleva jusqu’à vingt-cinq mille âmes;</span> 
    <span id="f000149">comment Smyth en devint le maire,</span> 
    <span id="f000150">le juge suprême et le général en chef;</span> 
    <span id="f000151">comment,</span> 
    <span id="f000152">en 1843,</span> 
    <span id="f000153">il posa sa candidature à la présidence des États-Unis,</span> 
    <span id="f000154">et comment enfin,</span> 
    <span id="f000155">attiré dans un guet-apens,</span> 
    <span id="f000156">à Carthage,</span> 
    <span id="f000157">il fut jeté en prison et assassiné par une bande d’hommes masqués.»</span></p> 
   <p><span id="f000158">En ce moment,</span> 
    <span id="f000159">Passepartout était absolument seul dans le wagon,</span> 
    <span id="f000160">et l’elder,</span> 
    <span id="f000161">le regardant en face,</span> 
    <span id="f000162">le fascinant par ses paroles,</span> 
    <span id="f000163">lui rappela que,</span> 
    <span id="f000164">deux ans après l’assassinat de Smyth,</span> 
    <span id="f000165">son successeur,</span> 
    <span id="f000166">le prophète inspiré,</span> 
    <span id="f000167">Brigham Young,</span> 
    <span id="f000168">abandonnant Nauvoo,</span> 
    <span id="f000169">vint s’établir aux bords du lac Salé,</span> 
    <span id="f000170">et que là,</span> 
    <span id="f000171">sur cet admirable territoire,</span> 
    <span id="f000172">au milieu de cette contrée fertile,</span> 
    <span id="f000173">sur le chemin des émigrants qui traversaient l’Utah pour se rendre en Californie,</span> 
    <span id="f000174">la nouvelle colonie,</span> 
    <span id="f000175">grâce aux principes polygames du Mormonisme,</span> 
    <span id="f000176">prit une extension énorme.</span></p> 
   <p><span id="f000177">«Et voilà,</span> 
    <span id="f000178">ajouta William Hitch,</span> 
    <span id="f000179">voilà pourquoi la jalousie du Congrès s’est exercée contre nous!</span> 
    <span id="f000180">pourquoi les soldats de l’Union ont foulé le sol de l’Utah!</span> 
    <span id="f000181">pourquoi notre chef,</span> 
    <span id="f000182">le prophète Brigham Young,</span> 
    <span id="f000183">a été emprisonné au mépris de toute justice!</span> 
    <span id="f000184">Céderons-nous à la force?</span> 
    <span id="f000185">Jamais!</span> 
    <span id="f000186">Chassés du Vermont,</span> 
    <span id="f000187">chassés de l’Illinois,</span> 
    <span id="f000188">chassés de l’Ohio,</span> 
    <span id="f000189">chassés du Missouri,</span> 
    <span id="f000190">chassés de l’Utah,</span> 
    <span id="f000191">nous retrouverons encore quelque territoire indépendant où nous planterons notre tente… Et vous,</span> 
    <span id="f000192">mon fidèle,</span> 
    <span id="f000193">ajouta l’elder en fixant sur son unique auditeur des regards courroucés,</span> 
    <span id="f000194">planterez-vous la vôtre à l’ombre de notre drapeau?</span></p> 
   <p><span id="f000195">— Non,» répondit bravement Passepartout,</span> 
    <span id="f000196">qui s’enfuit à son tour,</span> 
    <span id="f000197">laissant l’énergumène prêcher dans le désert.</span></p> 
   <p><span id="f000198">Mais pendant cette conférence,</span> 
    <span id="f000199">le train avait marché rapidement,</span> 
    <span id="f000200">et,</span> 
    <span id="f000201">vers midi et demi,</span> 
    <span id="f000202">il touchait à sa pointe nord-ouest le grand lac Salé.</span> 
    <span id="f000203">De là,</span> 
    <span id="f000204">on pouvait embrasser,</span> 
    <span id="f000205">sur un vaste périmètre,</span> 
    <span id="f000206">l’aspect de cette mer intérieure,</span> 
    <span id="f000207">qui porte aussi le nom de mer Morte et dans laquelle se jette un Jourdain d’Amérique.</span> 
    <span id="f000208">Lac admirable,</span> 
    <span id="f000209">encadré de belles roches sauvages,</span> 
    <span id="f000210">à larges assises,</span> 
    <span id="f000211">encroûtées de sel blanc,</span> 
    <span id="f000212">superbe nappe d’eau qui couvrait autrefois un espace plus considérable;</span> 
    <span id="f000213">mais avec le temps,</span> 
    <span id="f000214">ses bords,</span> 
    <span id="f000215">montant peu à peu,</span> 
    <span id="f000216">ont réduit sa superficie en accroissant sa profondeur.</span></p> 
   <p><span id="f000217">Le lac Salé,</span> 
    <span id="f000218">long de soixante-dix milles environ,</span> 
    <span id="f000219">large de trente-cinq,</span> 
    <span id="f000220">est situé à trois mille huit cents pieds au-dessus du niveau de la mer.</span> 
    <span id="f000221">Bien différent du lac Asphaltite,</span> 
    <span id="f000222">dont la dépression accuse douze cents pieds au-dessous,</span> 
    <span id="f000223">sa salure est considérable,</span> 
    <span id="f000224">et ses eaux tiennent en dissolution le quart de leur poids de matière solide.</span> 
    <span id="f000225">Leur pesanteur spécifique est de 1 170,</span> 
    <span id="f000226">celle de l’eau distillée étant 1 000.</span> 
    <span id="f000227">Aussi les poissons n’y peuvent vivre.</span> 
    <span id="f000228">Ceux qu’y jettent le Jourdain,</span> 
    <span id="f000229">le Weber et autres creeks,</span> 
    <span id="f000230">y périssent bientôt;</span> 
    <span id="f000231">mais il n’est pas vrai que la densité de ses eaux soit telle qu’un homme n’y puisse plonger.</span></p> 
   <p><span id="f000232">Autour du lac,</span> 
    <span id="f000233">la campagne était admirablement cultivée,</span> 
    <span id="f000234">car les Mormons s’entendent aux travaux de la terre:</span> 
    <span id="f000235">des ranchos et des corrals pour les animaux domestiques,</span> 
    <span id="f000236">des champs de blé,</span> 
    <span id="f000237">de maïs,</span> 
    <span id="f000238">de sorgho,</span> 
    <span id="f000239">des prairies luxuriantes,</span> 
    <span id="f000240">partout des haies de rosiers sauvages,</span> 
    <span id="f000241">des bouquets d’acacias et d’euphorbes,</span> 
    <span id="f000242">tel eût été l’aspect de cette contrée,</span> 
    <span id="f000243">six mois plus tard;</span> 
    <span id="f000244">mais en ce moment le sol disparaissait sous une mince couche de neige,</span> 
    <span id="f000245">qui le poudrait légèrement.</span></p> 
   <p><span id="f000246">À deux heures,</span> 
    <span id="f000247">les voyageurs descendaient à la station d’Ogden.</span> 
    <span id="f000248">Le train ne devant repartir qu’à six heures,</span> 
    <span id="f000249">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000250">Mrs.&#160;Aouda et leurs deux compagnons avaient donc le temps de se rendre à la Cité des Saints par le petit embranchement qui se détache de la station d’Ogden.</span> 
    <span id="f000251">Deux heures suffisaient à visiter cette ville absolument américaine et,</span> 
    <span id="f000252">comme telle,</span> 
    <span id="f000253">bâtie sur le patron de toutes les villes de l’Union,</span> 
    <span id="f000254">vastes échiquiers à longues lignes froides,</span> 
    <span id="f000255">avec la «tristesse lugubre des angles droits»,</span> 
    <span id="f000256">suivant l’expression de Victor Hugo.</span> 
    <span id="f000257">Le fondateur de la Cité des Saints ne pouvait échapper à ce besoin de symétrie qui distingue les Anglo-Saxons.</span> 
    <span id="f000258">Dans ce singulier pays,</span> 
    <span id="f000259">où les hommes ne sont certainement pas à la hauteur des institutions,</span> 
    <span id="f000260">tout se fait «carrément»,</span> 
    <span id="f000261">les villes,</span> 
    <span id="f000262">les maisons et les sottises.</span></p> 
   <p><span id="f000263">À trois heures,</span> 
    <span id="f000264">les voyageurs se promenaient donc par les rues de la cité,</span> 
    <span id="f000265">bâtie entre la rive du Jourdain et les premières ondulations des monts Wahsatch.</span> 
    <span id="f000266">Ils y remarquèrent peu ou point d’églises,</span> 
    <span id="f000267">mais,</span> 
    <span id="f000268">comme monuments,</span> 
    <span id="f000269">la maison du prophète,</span> 
    <span id="f000270">la Court-house et l’arsenal;</span> 
    <span id="f000271">puis,</span> 
    <span id="f000272">des maisons de briques bleuâtres avec vérandas et galeries,</span> 
    <span id="f000273">entourées de jardins,</span> 
    <span id="f000274">bordées d’acacias,</span> 
    <span id="f000275">de palmiers et de caroubiers.</span> 
    <span id="f000276">Un mur d’argile et de cailloux,</span> 
    <span id="f000277">construit en 1853,</span> 
    <span id="f000278">ceignait la ville.</span> 
    <span id="f000279">Dans la principale rue,</span> 
    <span id="f000280">où se tient le marché,</span> 
    <span id="f000281">s’élevaient quelques hôtels ornés de pavillons,</span> 
    <span id="f000282">et entre autres Lake-Salt-house.</span></p> 
   <p><span id="f000283">Mr.&#160;Fogg et ses compagnons ne trouvèrent pas la cité fort peuplée.</span> 
    <span id="f000284">Les rues étaient presque désertes,</span> 
    <span id="f000285">— sauf toutefois la partie du Temple,</span> 
    <span id="f000286">qu’ils n’atteignirent qu’après avoir traversé plusieurs quartiers entourés de palissades.</span> 
    <span id="f000287">Les femmes étaient assez nombreuses,</span> 
    <span id="f000288">ce qui s’explique par la composition singulière des ménages mormons.</span> 
    <span id="f000289">Il ne faut pas croire,</span> 
    <span id="f000290">cependant,</span> 
    <span id="f000291">que tous les Mormons soient polygames.</span> 
    <span id="f000292">On est libre,</span> 
    <span id="f000293">mais il est bon de remarquer que ce sont les citoyennes de l’Utah qui tiennent surtout à être épousées,</span> 
    <span id="f000294">car,</span> 
    <span id="f000295">suivant la religion du pays,</span> 
    <span id="f000296">le ciel mormon n’admet point à la possession de ses béatitudes les célibataires du sexe féminin.</span> 
    <span id="f000297">Ces pauvres créatures ne paraissaient ni aisées ni heureuses.</span> 
    <span id="f000298">Quelques-unes,</span> 
    <span id="f000299">les plus riches sans doute,</span> 
    <span id="f000300">portaient une jaquette de soie noire ouverte à la taille,</span> 
    <span id="f000301">sous une capuche ou un châle fort modeste.</span> 
    <span id="f000302">Les autres n’étaient vêtues que d’indienne.</span></p> 
   <p><span id="f000303">Passepartout,</span> 
    <span id="f000304">lui,</span> 
    <span id="f000305">en sa qualité de garçon convaincu,</span> 
    <span id="f000306">ne regardait pas sans un certain effroi ces Mormones chargées de faire à plusieurs le bonheur d’un seul Mormon.</span> 
    <span id="f000307">Dans son bon sens,</span> 
    <span id="f000308">c’était le mari qu’il plaignait surtout.</span> 
    <span id="f000309">Cela lui paraissait terrible d’avoir à guider tant de dames à la fois au travers des vicissitudes de la vie,</span> 
    <span id="f000310">à les conduire ainsi en troupe jusqu’au paradis mormon,</span> 
    <span id="f000311">avec cette perspective de les y retrouver pour l’éternité en compagnie du glorieux Smyth,</span> 
    <span id="f000312">qui devait faire l’ornement de ce lieu de délices.</span> 
    <span id="f000313">Décidément,</span> 
    <span id="f000314">il ne se sentait pas la vocation,</span> 
    <span id="f000315">et il trouvait — peut-être s’abusait-il en ceci — que les citoyennes de Great-Lake-City jetaient sur sa personne des regards un peu inquiétants.</span></p> 
   <p><span id="f000316">Très-heureusement,</span> 
    <span id="f000317">son séjour dans la Cité des Saints ne devait pas se prolonger.</span> 
    <span id="f000318">À quatre heures moins quelques minutes,</span> 
    <span id="f000319">les voyageurs se retrouvaient à la gare et reprenaient leur place dans leurs wagons.</span></p> 
   <p><span id="f000320">Le coup de sifflet se fit entendre;</span> 
    <span id="f000321">mais au moment où les roues motrices de la locomotive,</span> 
    <span id="f000322">patinant sur les rails,</span> 
    <span id="f000323">commençaient à imprimer au train quelque vitesse,</span> 
    <span id="f000324">ces cris:</span> 
    <span id="f000325">«Arrêtez!</span> 
    <span id="f000326">arrêtez!» retentirent.</span></p> 
   <p><span id="f000327">On n’arrête pas un train en marche.</span> 
    <span id="f000328">Le gentleman qui proférait ces cris était évidemment un Mormon attardé.</span> 
    <span id="f000329">Il courait à perdre haleine.</span> 
    <span id="f000330">Heureusement pour lui,</span> 
    <span id="f000331">la gare n’avait ni portes ni barrières.</span> 
    <span id="f000332">Il s’élança donc sur la voie,</span> 
    <span id="f000333">sauta sur le marchepied de la dernière voiture,</span> 
    <span id="f000334">et tomba essoufflé sur une des banquettes du wagon.</span></p> 
   <p><span id="f000335">Passepartout,</span> 
    <span id="f000336">qui avait suivi avec émotion les incidents de cette gymnastique,</span> 
    <span id="f000337">vint contempler ce retardataire,</span> 
    <span id="f000338">auquel il s’intéressa vivement,</span> 
    <span id="f000339">quand il apprit que ce citoyen de l’Utah n’avait ainsi pris la fuite qu’à la suite d’une scène de ménage.</span></p> 
   <p><span id="f000340">Lorsque le Mormon eut repris haleine,</span> 
    <span id="f000341">Passepartout se hasarda à lui demander poliment combien il avait de femmes,</span> 
    <span id="f000342">à lui tout seul,</span> 
    <span id="f000343">— et à la façon dont il venait de décamper,</span> 
    <span id="f000344">il lui en supposait une vingtaine au moins.</span></p> 
   <p><span id="f000345">«Une,</span> 
    <span id="f000346">monsieur!</span> 
    <span id="f000347">répondit le Mormon en levant les bras au ciel,</span> 
    <span id="f000348">une,</span> 
    <span id="f000349">et c’était assez!»</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p026.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track27">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p028.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>