<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p027.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track28">[Contents]</a>
    <a href="p029.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XXVIII<br/>dans lequel passepartout ne put parvenir à faire entendre le langage de la raison</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Le train,</span> 
    <span id="f000003">en quittant Great-Salt-Lake et la station d’Ogden,</span> 
    <span id="f000004">s’éleva pendant une heure vers le nord,</span> 
    <span id="f000005">jusqu’à Weber-river,</span> 
    <span id="f000006">ayant franchi neuf cents milles environ depuis San-Francisco.</span> 
    <span id="f000007">À partir de ce point,</span> 
    <span id="f000008">il reprit la direction de l’est à travers le massif accidenté des monts Wahsatch.</span> 
    <span id="f000009">C’est dans cette partie du territoire,</span> 
    <span id="f000010">comprise entre ces montagnes et les montagnes Rocheuses proprement dites,</span> 
    <span id="f000011">que les ingénieurs américains ont été aux prises avec les plus sérieuses difficultés.</span> 
    <span id="f000012">Aussi,</span> 
    <span id="f000013">dans ce parcours,</span> 
    <span id="f000014">la subvention du gouvernement de l’Union s’est-elle élevée à quarante-huit mille dollars par mille,</span> 
    <span id="f000015">tandis qu’elle n’était que de seize mille dollars en plaine;</span> 
    <span id="f000016">mais les ingénieurs,</span> 
    <span id="f000017">ainsi qu’il a été dit,</span> 
    <span id="f000018">n’ont pas violenté la nature,</span> 
    <span id="f000019">ils ont rusé avec elle,</span> 
    <span id="f000020">tournant les difficultés,</span> 
    <span id="f000021">et pour atteindre le grand bassin,</span> 
    <span id="f000022">un seul tunnel,</span> 
    <span id="f000023">long de quatorze mille pieds,</span> 
    <span id="f000024">a été percé dans tout le parcours du rail-road.</span></p> 
   <p><span id="f000025">C’était au lac Salé même que le tracé avait atteint jusqu’alors sa plus haute cote d’altitude.</span> 
    <span id="f000026">Depuis ce point,</span> 
    <span id="f000027">son profil décrivait une courbe très-allongée,</span> 
    <span id="f000028">s’abaissant vers la vallée du Bitter-creek,</span> 
    <span id="f000029">pour remonter jusqu’au point de partage des eaux entre l’Atlantique et le Pacifique.</span> 
    <span id="f000030">Les rios étaient nombreux dans cette montagneuse région.</span> 
    <span id="f000031">Il fallut franchir sur des ponceaux le Muddy,</span> 
    <span id="f000032">le Green et autres.</span> 
    <span id="f000033">Passepartout était devenu plus impatient à mesure qu’il s’approchait du but.</span> 
    <span id="f000034">Mais Fix,</span> 
    <span id="f000035">à son tour,</span> 
    <span id="f000036">aurait voulu être déjà sorti de cette difficile contrée.</span> 
    <span id="f000037">Il craignait les retards,</span> 
    <span id="f000038">il redoutait les accidents,</span> 
    <span id="f000039">et était plus pressé que Phileas Fogg lui-même de mettre le pied sur la terre anglaise!</span></p> 
   <p><span id="f000040">À dix heures du soir,</span> 
    <span id="f000041">le train s’arrêtait à la station de Fort-Bridger,</span> 
    <span id="f000042">qu’il quitta presque aussitôt,</span> 
    <span id="f000043">et,</span> 
    <span id="f000044">vingt milles plus loin,</span> 
    <span id="f000045">il entrait dans l’État de Wyoming,</span> 
    <span id="f000046">— l’ancien Dakota,</span> 
    <span id="f000047">— en suivant toute la vallée du Bitter-creek,</span> 
    <span id="f000048">d’où s’écoulent une partie des eaux qui forment le système hydrographique du Colorado.</span></p> 
   <p><span id="f000049">Le lendemain,</span> 
    <span id="f000050">7 décembre,</span> 
    <span id="f000051">il y eut un quart d’heure d’arrêt à la station de Green-river.</span> 
    <span id="f000052">La neige avait tombé pendant la nuit assez abondamment,</span> 
    <span id="f000053">mais,</span> 
    <span id="f000054">mêlée à de la pluie,</span> 
    <span id="f000055">à demi fondue,</span> 
    <span id="f000056">elle ne pouvait gêner la marche du train.</span> 
    <span id="f000057">Toutefois,</span> 
    <span id="f000058">ce mauvais temps ne laissa pas d’inquiéter Passepartout,</span> 
    <span id="f000059">car l’accumulation des neiges,</span> 
    <span id="f000060">en embourbant les roues des wagons,</span> 
    <span id="f000061">eût certainement compromis le voyage.</span></p> 
   <p><span id="f000062">«Aussi,</span> 
    <span id="f000063">quelle idée,</span> 
    <span id="f000064">se disait-il,</span> 
    <span id="f000065">mon maître a-t-il eue de voyager pendant l’hiver!</span> 
    <span id="f000066">Ne pouvait-il attendre la belle saison pour augmenter ses chances?»</span></p> 
   <p><span id="f000067">Mais,</span> 
    <span id="f000068">en ce moment,</span> 
    <span id="f000069">où l’honnête garçon ne se préoccupait que de l’état du ciel et de l’abaissement de la température,</span> 
    <span id="f000070">Mrs.&#160;Aouda éprouvait des craintes plus vives,</span> 
    <span id="f000071">qui provenaient d’une tout autre cause.</span></p> 
   <p><span id="f000072">En effet,</span> 
    <span id="f000073">quelques voyageurs étaient descendus de leur wagon,</span> 
    <span id="f000074">et se promenaient sur le quai de la gare de Green-river,</span> 
    <span id="f000075">en attendant le départ du train.</span> 
    <span id="f000076">Or,</span> 
    <span id="f000077">à travers la vitre,</span> 
    <span id="f000078">la jeune femme reconnut parmi eux le colonel</span> 
    <span id="f000079">Stamp W.&#160;Proctor,</span> 
    <span id="f000080">cet Américain qui s’était si grossièrement comporté à l’égard de Phileas Fogg pendant le meeting de San-Francisco.</span> 
    <span id="f000081">Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000082">ne voulant pas être vue,</span> 
    <span id="f000083">se rejeta en arrière.</span></p> 
   <p><span id="f000084">Cette circonstance impressionna vivement la jeune femme.</span> 
    <span id="f000085">Elle s’était attachée à l’homme qui,</span> 
    <span id="f000086">si froidement que ce fût,</span> 
    <span id="f000087">lui donnait chaque jour les marques du plus absolu dévouement.</span> 
    <span id="f000088">Elle ne comprenait pas,</span> 
    <span id="f000089">sans doute,</span> 
    <span id="f000090">toute la profondeur du sentiment que lui inspirait son sauveur,</span> 
    <span id="f000091">et à ce sentiment elle ne donnait encore que le nom de reconnaissance,</span> 
    <span id="f000092">mais,</span> 
    <span id="f000093">à son insu,</span> 
    <span id="f000094">il y avait plus que cela.</span> 
    <span id="f000095">Aussi son cœur se serra-t-il,</span> 
    <span id="f000096">quand elle reconnut le grossier personnage auquel Mr.&#160;Fogg voulait tôt ou tard demander raison de sa conduite.</span> 
    <span id="f000097">Évidemment,</span> 
    <span id="f000098">c’était le hasard seul qui avait amené dans ce train le colonel Proctor,</span> 
    <span id="f000099">mais enfin il y était,</span> 
    <span id="f000100">et il fallait empêcher à tout prix que Phileas Fogg aperçut son adversaire.</span></p> 
   <p><span id="f000101">Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000102">lorsque le train se fut remis en route,</span> 
    <span id="f000103">profita d’un moment où sommeillait Mr.&#160;Fogg pour mettre Fix et Passepartout au courant de la situation.</span></p> 
   <p><span id="f000104">«Ce Proctor est dans le train!</span> 
    <span id="f000105">s’écria Fix.</span> 
    <span id="f000106">Eh bien,</span> 
    <span id="f000107">rassurez-vous,</span> 
    <span id="f000108">madame,</span> 
    <span id="f000109">avant d’avoir affaire au sieur… à Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000110">il aura affaire à moi!</span> 
    <span id="f000111">Il me semble que,</span> 
    <span id="f000112">dans tout ceci,</span> 
    <span id="f000113">c’est encore moi qui ai reçu les plus graves insultes!</span></p> 
   <p><span id="f000114">— Et,</span> 
    <span id="f000115">de plus,</span> 
    <span id="f000116">ajouta Passepartout,</span> 
    <span id="f000117">je me charge de lui,</span> 
    <span id="f000118">tout colonel qu’il est.</span></p> 
   <p><span id="f000119">— Monsieur Fix,</span> 
    <span id="f000120">reprit Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000121">Mr.&#160;Fogg ne laissera à personne le soin de le venger.</span> 
    <span id="f000122">Il est homme,</span> 
    <span id="f000123">il l’a dit,</span> 
    <span id="f000124">à revenir en Amérique pour retrouver cet insulteur.</span> 
    <span id="f000125">Si donc il aperçoit le colonel Proctor,</span> 
    <span id="f000126">nous ne pourrons empêcher une rencontre,</span> 
    <span id="f000127">qui peut amener de déplorables résultats.</span> 
    <span id="f000128">Il faut donc qu’il ne le voie pas.</span></p> 
   <p><span id="f000129">— Vous avez raison,</span> 
    <span id="f000130">madame,</span> 
    <span id="f000131">répondit Fix,</span> 
    <span id="f000132">une rencontre pourrait tout perdre.</span> 
    <span id="f000133">Vainqueur ou vaincu,</span> 
    <span id="f000134">Mr.&#160;Fogg serait retardé,</span> 
    <span id="f000135">et…</span></p> 
   <p><span id="f000136">— Et,</span> 
    <span id="f000137">ajouta Passepartout,</span> 
    <span id="f000138">cela ferait le jeu des gentlemen du Reform-Club.</span> 
    <span id="f000139">Dans quatre jours nous serons à New-York!</span> 
    <span id="f000140">Eh bien,</span> 
    <span id="f000141">si pendant quatre jours mon maître ne quitte pas son wagon,</span> 
    <span id="f000142">on peut espérer que le hasard ne le mettra pas face à face avec ce maudit Américain,</span> 
    <span id="f000143">que Dieu confonde!</span> 
    <span id="f000144">Or,</span> 
    <span id="f000145">nous saurons bien l’empêcher…»</span></p> 
   <p><span id="f000146">La conversation fut suspendue.</span> 
    <span id="f000147">Mr.&#160;Fogg s’était réveillé,</span> 
    <span id="f000148">et regardait la campagne à travers la vitre tachetée de neige.</span> 
    <span id="f000149">Mais,</span> 
    <span id="f000150">plus tard,</span> 
    <span id="f000151">et sans être entendu de son maître ni de Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000152">Passepartout dit à l’inspecteur de police:</span></p> 
   <p><span id="f000153">«Est-ce que vraiment vous vous battriez pour lui?</span></p> 
   <p><span id="f000154">— Je ferai tout pour le ramener vivant en Europe!» répondit simplement Fix,</span> 
    <span id="f000155">d’un ton qui marquait une implacable volonté.</span></p> 
   <p><span id="f000156">Passepartout sentit comme un frisson lui courir par le corps,</span> 
    <span id="f000157">mais ses convictions à l’endroit de son maître ne faiblirent pas.</span></p> 
   <p><span id="f000158">Et maintenant,</span> 
    <span id="f000159">y avait-il un moyen quelconque de retenir Mr.&#160;Fogg dans ce compartiment pour prévenir toute rencontre entre le colonel et lui?</span> 
    <span id="f000160">Cela ne pouvait être difficile,</span> 
    <span id="f000161">le gentleman étant d’un naturel peu remuant et peu curieux.</span> 
    <span id="f000162">En tout cas,</span> 
    <span id="f000163">l’inspecteur de police crut avoir trouvé ce moyen,</span> 
    <span id="f000164">car,</span> 
    <span id="f000165">quelques instants plus tard,</span> 
    <span id="f000166">il disait à Phileas Fogg:</span></p> 
   <p><span id="f000167">«Ce sont de longues et lentes heures,</span> 
    <span id="f000168">monsieur,</span> 
    <span id="f000169">que celles que l’on passe ainsi en chemin de fer.</span></p> 
   <p><span id="f000170">— En effet,</span> 
    <span id="f000171">répondit le gentleman,</span> 
    <span id="f000172">mais elles passent.</span></p> 
   <p><span id="f000173">— À bord des paquebots,</span> 
    <span id="f000174">reprit l’inspecteur,</span> 
    <span id="f000175">vous aviez l’habitude de faire votre whist?</span></p> 
   <p><span id="f000176">— Oui,</span> 
    <span id="f000177">répondit Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000178">mais ici ce serait difficile.</span> 
    <span id="f000179">Je n’ai ni cartes ni partenaires.</span></p> 
   <p><span id="f000180">— Oh!</span> 
    <span id="f000181">les cartes,</span> 
    <span id="f000182">nous trouverons bien à les acheter.</span> 
    <span id="f000183">On vend de tout dans les wagons américains.</span> 
    <span id="f000184">Quant aux partenaires,</span> 
    <span id="f000185">si,</span> 
    <span id="f000186">par hasard,</span> 
    <span id="f000187">madame…</span></p> 
   <p><span id="f000188">— Certainement,</span> 
    <span id="f000189">monsieur,</span> 
    <span id="f000190">répondit vivement la jeune femme,</span> 
    <span id="f000191">je connais le whist.</span> 
    <span id="f000192">Cela fait partie de l’éducation anglaise.</span></p> 
   <p><span id="f000193">— Et moi,</span> 
    <span id="f000194">reprit Fix,</span> 
    <span id="f000195">j’ai quelques prétentions à bien jouer ce jeu.</span> 
    <span id="f000196">Or,</span> 
    <span id="f000197">à nous trois et un mort…</span></p> 
   <p><span id="f000198">— Comme il vous plaira,</span> 
    <span id="f000199">monsieur,» répondit Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000200">enchanté de reprendre son jeu favori,</span> 
    <span id="f000201">— même en chemin de fer.</span></p> 
   <p><span id="f000202">Passepartout fut dépêché à la recherche du stewart,</span> 
    <span id="f000203">et il revint bientôt avec deux jeux complets,</span> 
    <span id="f000204">des fiches,</span> 
    <span id="f000205">des jetons et une tablette recouverte de drap.</span> 
    <span id="f000206">Rien ne manquait.</span> 
    <span id="f000207">Le jeu commença.</span> 
    <span id="f000208">Mrs.&#160;Aouda savait très-suffisamment le whist,</span> 
    <span id="f000209">et elle reçut même quelques compliments du sévère Phileas Fogg.</span> 
    <span id="f000210">Quant à l’inspecteur,</span> 
    <span id="f000211">il était tout simplement de première force,</span> 
    <span id="f000212">et digne de tenir tête au gentleman.</span></p> 
   <p><span id="f000213">«Maintenant,</span> 
    <span id="f000214">se dit Passepartout à lui-même,</span> 
    <span id="f000215">nous le tenons.</span> 
    <span id="f000216">Il ne bougera plus!»</span></p> 
   <p><span id="f000217">À onze heures du matin,</span> 
    <span id="f000218">le train avait atteint le point de partage des eaux des deux océans.</span> 
    <span id="f000219">C’était à Passe-Bridger,</span> 
    <span id="f000220">à une hauteur de sept mille cinq cent vingt-quatre pieds anglais au-dessus du niveau de la mer,</span> 
    <span id="f000221">un des plus hauts points touchés par le profil du tracé dans ce passage à travers les montagnes Rocheuses.</span> 
    <span id="f000222">Après deux cents milles environ,</span> 
    <span id="f000223">les voyageurs se trouveraient enfin sur ces longues plaines qui s’étendent jusqu’à l’Atlantique,</span> 
    <span id="f000224">et que la nature rendait si propices à l’établissement d’une voie ferrée.</span></p> 
   <p><span id="f000225">Sur le versant du bassin atlantique se développaient déjà les premiers rios,</span> 
    <span id="f000226">affluents ou sous-affluents de North-Platte-river.</span> 
    <span id="f000227">Tout l’horizon du nord et de l’est était couvert par cette immense courtine semi-circulaire,</span> 
    <span id="f000228">qui forme la portion septentrionale des Rocky-Mountains,</span> 
    <span id="f000229">dominée par le pic de Laramie.</span> 
    <span id="f000230">Entre cette courbure et la ligne de fer s’étendaient de vastes plaines,</span> 
    <span id="f000231">largement arrosées.</span> 
    <span id="f000232">Sur la droite du rail-road s’étageaient les premières rampes du massif montagneux qui s’arrondit au sud jusqu’aux sources de la rivière de l’Arkansas,</span> 
    <span id="f000233">l’un des grands tributaires du Missouri.</span></p> 
   <p><span id="f000234">À midi et demi,</span> 
    <span id="f000235">les voyageurs entrevoyaient un instant le fort Halleck,</span> 
    <span id="f000236">qui commande cette contrée.</span> 
    <span id="f000237">Encore quelques heures,</span> 
    <span id="f000238">et la traversée des montagnes Rocheuses serait accomplie.</span> 
    <span id="f000239">On pouvait donc espérer qu’aucun accident ne signalerait le passage du train à travers cette difficile région.</span> 
    <span id="f000240">La neige avait cessé de tomber.</span> 
    <span id="f000241">Le temps se mettait au froid sec.</span> 
    <span id="f000242">De grands oiseaux,</span> 
    <span id="f000243">effrayés par la locomotive,</span> 
    <span id="f000244">s’enfuyaient au loin.</span> 
    <span id="f000245">Aucun fauve,</span> 
    <span id="f000246">ours ou loup,</span> 
    <span id="f000247">ne se montrait sur la plaine.</span> 
    <span id="f000248">C’était le désert dans son immense nudité.</span></p> 
   <p><span id="f000249">Après un déjeuner assez confortable,</span> 
    <span id="f000250">servi dans le wagon même,</span> 
    <span id="f000251">Mr.&#160;Fogg et ses partenaires venaient de reprendre leur interminable whist,</span> 
    <span id="f000252">quand de violents coups de sifflet se firent entendre.</span> 
    <span id="f000253">Le train s’arrêta.</span></p> 
   <p><span id="f000254">Passepartout mit la tête à la portière et ne vit rien qui motivât cet arrêt.</span> 
    <span id="f000255">Aucune station n’était en vue.</span></p> 
   <p><span id="f000256">Mrs.&#160;Aouda et Fix purent craindre un instant que Mr.&#160;Fogg ne songeât à descendre sur la voie.</span> 
    <span id="f000257">Mais le gentleman se contenta de dire à son domestique:</span></p> 
   <p><span id="f000258">«Voyez donc ce que c’est.»</span></p> 
   <p><span id="f000259">Passepartout s’élança hors du wagon.</span> 
    <span id="f000260">Une quarantaine de voyageurs avaient déjà quitté leurs places,</span> 
    <span id="f000261">et parmi eux le colonel</span> 
    <span id="f000262">Stamp W.&#160;Proctor.</span></p> 
   <p><span id="f000263">Le train était arrêté devant un signal tourné au rouge qui fermait la voie.</span> 
    <span id="f000264">Le mécanicien et le conducteur,</span> 
    <span id="f000265">étant descendus,</span> 
    <span id="f000266">discutaient assez vivement avec un garde-voie,</span> 
    <span id="f000267">que le chef de gare de Medicine-Bow,</span> 
    <span id="f000268">la station prochaine,</span> 
    <span id="f000269">avait envoyé au-devant du train.</span> 
    <span id="f000270">Des voyageurs s’étaient approchés et prenaient part à la discussion,</span> 
    <span id="f000271">— entre autres le susdit colonel Proctor,</span> 
    <span id="f000272">avec son verbe haut et ses gestes impérieux.</span></p> 
   <p><span id="f000273">Passepartout,</span> 
    <span id="f000274">ayant rejoint le groupe,</span> 
    <span id="f000275">entendit le garde-voie qui disait:</span></p> 
   <p><span id="f000276">«Non!</span> 
    <span id="f000277">il n’y a pas moyen de passer!</span> 
    <span id="f000278">Le pont de Medicine-Bow est ébranlé et ne supporterait pas le poids du train.»</span></p> 
   <p><span id="f000279">Ce pont,</span> 
    <span id="f000280">dont il était question,</span> 
    <span id="f000281">était un pont suspendu,</span> 
    <span id="f000282">jeté sur un rapide,</span> 
    <span id="f000283">à un mille de l’endroit où le convoi s’était arrêté.</span> 
    <span id="f000284">Au dire du garde-voie,</span> 
    <span id="f000285">il menaçait ruine,</span> 
    <span id="f000286">plusieurs des fils étaient rompus,</span> 
    <span id="f000287">et il était impossible d’en risquer le passage.</span> 
    <span id="f000288">Le garde-voie n’exagérait donc en aucune façon en affirmant qu’on ne pouvait passer.</span> 
    <span id="f000289">Et d’ailleurs,</span> 
    <span id="f000290">avec les habitudes d’insouciance des Américains,</span> 
    <span id="f000291">on peut dire que,</span> 
    <span id="f000292">quand ils se mettent à être prudents,</span> 
    <span id="f000293">il y aurait folie à ne pas l’être.</span></p> 
   <p><span id="f000294">Passepartout,</span> 
    <span id="f000295">n’osant aller prévenir son maître,</span> 
    <span id="f000296">écoutait,</span> 
    <span id="f000297">les dents serrées,</span> 
    <span id="f000298">immobile comme une statue.</span></p> 
   <p><span id="f000299">«Ah çà!</span> 
    <span id="f000300">s’écria le colonel Proctor,</span> 
    <span id="f000301">nous n’allons pas,</span> 
    <span id="f000302">j’imagine,</span> 
    <span id="f000303">rester ici à prendre racine dans la neige!</span></p> 
   <p><span id="f000304">— Colonel,</span> 
    <span id="f000305">répondit le conducteur,</span> 
    <span id="f000306">on a télégraphié à la station d’Omaha pour demander un train,</span> 
    <span id="f000307">mais il n’est pas probable qu’il arrive à Medicine-Bow avant six heures.</span></p> 
   <p><span id="f000308">— Six heures!</span> 
    <span id="f000309">s’écria Passepartout.</span></p> 
   <p><span id="f000310">— Sans doute,</span> 
    <span id="f000311">répondit le conducteur.</span> 
    <span id="f000312">D’ailleurs,</span> 
    <span id="f000313">ce temps nous sera nécessaire pour gagner à pied la station.</span></p> 
   <p><span id="f000314">— À pied!</span> 
    <span id="f000315">s’écrièrent tous les voyageurs.</span></p> 
   <p><span id="f000316">— Mais à quelle distance est donc cette station?</span> 
    <span id="f000317">demanda l’un d’eux au conducteur.</span></p> 
   <p><span id="f000318">— À douze milles,</span> 
    <span id="f000319">de l’autre côté de la rivière.</span></p> 
   <p><span id="f000320">— Douze milles dans la neige!» s’écria</span> 
    <span id="f000321">Stamp W.&#160;Proctor.</span></p> 
   <p><span id="f000322">Le colonel lança une bordée de jurons,</span> 
    <span id="f000323">s’en prenant à la compagnie,</span> 
    <span id="f000324">s’en prenant au conducteur,</span> 
    <span id="f000325">et Passepartout,</span> 
    <span id="f000326">furieux,</span> 
    <span id="f000327">n’était pas loin de faire chorus avec lui.</span> 
    <span id="f000328">Il y avait là un obstacle matériel contre lequel échoueraient,</span> 
    <span id="f000329">cette fois,</span> 
    <span id="f000330">toutes les bank-notes de son maître.</span></p> 
   <p><span id="f000331">Au surplus,</span> 
    <span id="f000332">le désappointement était général parmi les voyageurs,</span> 
    <span id="f000333">qui,</span> 
    <span id="f000334">sans compter le retard,</span> 
    <span id="f000335">se voyaient obligés à faire une quinzaine de milles à travers la plaine couverte de neige.</span> 
    <span id="f000336">Aussi était-ce un brouhaha,</span> 
    <span id="f000337">des exclamations,</span> 
    <span id="f000338">des vociférations,</span> 
    <span id="f000339">qui auraient certainement attiré l’attention de Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000340">si ce gentleman n’eût été absorbé par son jeu.</span></p> 
   <p><span id="f000341">Cependant Passepartout se trouvait dans la nécessité de le prévenir,</span> 
    <span id="f000342">et,</span> 
    <span id="f000343">la tête basse,</span> 
    <span id="f000344">il se dirigeait vers le wagon,</span> 
    <span id="f000345">quand le mécanicien du train,</span> 
    <span id="f000346">— un vrai Yankee,</span> 
    <span id="f000347">nommé Forster,</span> 
    <span id="f000348">— élevant la voix,</span> 
    <span id="f000349">dit:</span></p> 
   <p><span id="f000350">«Messieurs,</span> 
    <span id="f000351">il y aurait peut-être moyen de passer.</span></p> 
   <p><span id="f000352">— Sur le pont?</span> 
    <span id="f000353">répondit un voyageur.</span></p> 
   <p><span id="f000354">— Sur le pont.</span></p> 
   <p><span id="f000355">— Avec notre train?</span> 
    <span id="f000356">demanda le colonel.</span></p> 
   <p><span id="f000357">— Avec notre train.»</span></p> 
   <p><span id="f000358">Passepartout s’était arrêté,</span> 
    <span id="f000359">et dévorait les paroles du mécanicien.</span></p> 
   <p><span id="f000360">«Mais le pont menace ruine!</span> 
    <span id="f000361">reprit le conducteur.</span></p> 
   <p><span id="f000362">— N’importe,</span> 
    <span id="f000363">répondit Forster.</span> 
    <span id="f000364">Je crois qu’en lançant le train avec son maximum de vitesse,</span> 
    <span id="f000365">on aurait quelques chances de passer.</span></p> 
   <p><span id="f000366">— Diable!» fit Passepartout.</span></p> 
   <p><span id="f000367">Mais un certain nombre de voyageurs avaient été immédiatement séduits par la proposition.</span> 
    <span id="f000368">Elle plaisait particulièrement au colonel Proctor.</span> 
    <span id="f000369">Ce cerveau brûlé trouvait la chose très-faisable.</span> 
    <span id="f000370">Il rappela même que des ingénieurs avaient eu l’idée de passer des rivières «sans pont» avec des trains rigides lancés à toute vitesse,</span> 
    <span id="f000371">etc.</span> 
    <span id="f000372">Et,</span> 
    <span id="f000373">en fin de compte,</span> 
    <span id="f000374">tous les intéressés dans la question se rangèrent à l’avis du mécanicien.</span></p> 
   <p><span id="f000375">«Nous avons cinquante chances pour passer,</span> 
    <span id="f000376">disait l’un.</span></p> 
   <p><span id="f000377">— Soixante,</span> 
    <span id="f000378">disait l’autre.</span></p> 
   <p><span id="f000379">— Quatre-vingts!… quatre-vingt-dix sur cent!»</span></p> 
   <p><span id="f000380">Passepartout était ahuri,</span> 
    <span id="f000381">quoiqu’il fût prêt à tout tenter pour opérer le passage du Medicine-creek,</span> 
    <span id="f000382">mais la tentative lui semblait un peu trop «américaine».</span></p> 
   <p><span id="f000383">«D’ailleurs,</span> 
    <span id="f000384">pensa-t-il,</span> 
    <span id="f000385">il y a une chose bien plus simple à faire,</span> 
    <span id="f000386">et ces gens-là n’y songent même pas!… Monsieur,</span> 
    <span id="f000387">dit-il à un des voyageurs,</span> 
    <span id="f000388">le moyen proposé par le mécanicien me paraît un peu hasardé,</span> 
    <span id="f000389">mais…</span></p> 
   <p><span id="f000390">— Quatre-vingts chances!</span> 
    <span id="f000391">répondit le voyageur,</span> 
    <span id="f000392">qui lui tourna le dos.</span></p> 
   <p><span id="f000393">— Je sais bien,</span> 
    <span id="f000394">répondit Passepartout en s’adressant à un autre gentleman,</span> 
    <span id="f000395">mais une simple réflexion…</span></p> 
   <p><span id="f000396">— Pas de réflexion,</span> 
    <span id="f000397">c’est inutile!</span> 
    <span id="f000398">répondit l’Américain interpellé en haussant les épaules,</span> 
    <span id="f000399">puisque le mécanicien assure qu’on passera!</span></p> 
   <p><span id="f000400">— Sans doute,</span> 
    <span id="f000401">reprit Passepartout,</span> 
    <span id="f000402">on passera,</span> 
    <span id="f000403">mais il serait peut-être plus prudent…</span></p> 
   <p><span id="f000404">— Quoi!</span> 
    <span id="f000405">prudent!</span> 
    <span id="f000406">s’écria le colonel Proctor,</span> 
    <span id="f000407">que ce mot,</span> 
    <span id="f000408">entendu par hasard,</span> 
    <span id="f000409">fit bondir.</span> 
    <span id="f000410">À grande vitesse,</span> 
    <span id="f000411">on vous dit!</span> 
    <span id="f000412">Comprenez-vous?</span> 
    <span id="f000413">À grande vitesse!</span></p> 
   <p><span id="f000414">— Je sais… je comprends…,</span> 
    <span id="f000415">répétait Passepartout,</span> 
    <span id="f000416">auquel personne ne laissait achever sa phrase,</span> 
    <span id="f000417">mais il serait,</span> 
    <span id="f000418">sinon plus prudent,</span> 
    <span id="f000419">puisque le mot vous choque,</span> 
    <span id="f000420">du moins plus naturel…</span></p> 
   <p><span id="f000421">— Qui?</span> 
    <span id="f000422">que?</span> 
    <span id="f000423">quoi?</span> 
    <span id="f000424">Qu’a-t-il donc celui-là avec son naturel?…» s’écria-t-on de toutes parts.</span></p> 
   <p><span id="f000425">Le pauvre garçon ne savait plus de qui se faire entendre.</span></p> 
   <p><span id="f000426">«Est-ce que vous avez peur?</span> 
    <span id="f000427">lui demanda le colonel Proctor.</span></p> 
   <p><span id="f000428">— Moi,</span> 
    <span id="f000429">peur!</span> 
    <span id="f000430">s’écria Passepartout.</span> 
    <span id="f000431">Eh bien,</span> 
    <span id="f000432">soit!</span> 
    <span id="f000433">Je montrerai à ces gens-là qu’un Français peut être aussi Américain qu’eux!</span></p> 
   <p><span id="f000434">— En voiture!</span> 
    <span id="f000435">en voiture!</span> 
    <span id="f000436">criait le conducteur.</span></p> 
   <p><span id="f000437">— Oui!</span> 
    <span id="f000438">en voiture,</span> 
    <span id="f000439">répétait Passepartout,</span> 
    <span id="f000440">en voiture!</span> 
    <span id="f000441">Et tout de suite!</span> 
    <span id="f000442">Mais on ne m’empêchera pas de penser qu’il eût été plus naturel de nous faire d’abord passer à pied sur ce pont,</span> 
    <span id="f000443">nous autres voyageurs,</span> 
    <span id="f000444">puis le train ensuite!…»</span></p> 
   <p><span id="f000445">Mais personne n’entendit cette sage réflexion,</span> 
    <span id="f000446">et personne n’eût voulu en reconnaître la justesse.</span></p> 
   <p><span id="f000447">Les voyageurs étaient réintégrés dans leur wagon.</span> 
    <span id="f000448">Passepartout reprit sa place,</span> 
    <span id="f000449">sans rien dire de ce qui s’était passé.</span> 
    <span id="f000450">Les joueurs étaient tout entiers à leur whist.</span></p> 
   <p><span id="f000451">La locomotive siffla vigoureusement.</span> 
    <span id="f000452">Le mécanicien,</span> 
    <span id="f000453">renversant la vapeur,</span> 
    <span id="f000454">ramena son train en arrière pendant près d’un mille,</span> 
    <span id="f000455">— reculant comme un sauteur qui veut prendre son élan.</span></p> 
   <p><span id="f000456">Puis,</span> 
    <span id="f000457">à un second coup de sifflet,</span> 
    <span id="f000458">la marche en avant recommença:</span> 
    <span id="f000459">elle s’accéléra;</span> 
    <span id="f000460">bientôt la vitesse devint effroyable;</span> 
    <span id="f000461">on n’entendait plus qu’un seul hennissement sortant de la locomotive;</span> 
    <span id="f000462">les pistons battaient vingt coups à la seconde;</span> 
    <span id="f000463">les essieux des roues fumaient dans les boîtes à graisse.</span> 
    <span id="f000464">On sentait,</span> 
    <span id="f000465">pour ainsi dire,</span> 
    <span id="f000466">que le train tout entier,</span> 
    <span id="f000467">marchant avec une rapidité de cent milles à l’heure,</span> 
    <span id="f000468">ne pesait plus sur les rails.</span> 
    <span id="f000469">La vitesse mangeait la pesanteur.</span></p> 
   <p><span id="f000470">Et l’on passa!</span> 
    <span id="f000471">Et ce fut comme un éclair.</span> 
    <span id="f000472">On ne vit rien du pont.</span> 
    <span id="f000473">Le convoi sauta,</span> 
    <span id="f000474">on peut le dire,</span> 
    <span id="f000475">d’une rive à l’autre,</span> 
    <span id="f000476">et le mécanicien ne parvint à arrêter sa machine emportée qu’à cinq milles au-delà de la station.</span></p> 
   <p><span id="f000477">Mais à peine le train avait-il franchi la rivière,</span> 
    <span id="f000478">que le pont,</span> 
    <span id="f000479">définitivement ruiné,</span> 
    <span id="f000480">s’abîmait avec fracas dans le rapide de Medicine-Bow.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p027.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track28">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p029.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>