<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p028.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track29">[Contents]</a>
    <a href="p030.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XXIX<br/>où il sera fait le récit d’incidents divers qui ne se rencontrent que sur les rail-roads de l’union</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Le soir même,</span> 
    <span id="f000003">le train poursuivait sa route sans obstacles,</span> 
    <span id="f000004">dépassait le fort Sauders,</span> 
    <span id="f000005">franchissait la passe de Cheyenne et arrivait à la passe d’Evans.</span> 
    <span id="f000006">En cet endroit,</span> 
    <span id="f000007">le rail-road atteignait le plus haut point du parcours,</span> 
    <span id="f000008">soit huit mille quatre-vingt-onze pieds au-dessus du niveau de l’Océan.</span> 
    <span id="f000009">Les voyageurs n’avaient plus qu’à descendre jusqu’à l’Atlantique sur ces plaines sans limites,</span> 
    <span id="f000010">nivelées par la nature.</span></p> 
   <p><span id="f000011">Là se trouvait sur le «grand trunk» l’embranchement de Denver-city,</span> 
    <span id="f000012">la principale ville du Colorado.</span> 
    <span id="f000013">Ce territoire est riche en mines d’or et d’argent,</span> 
    <span id="f000014">et plus de cinquante mille habitants y ont déjà fixé leur demeure.</span></p> 
   <p><span id="f000015">À ce moment,</span> 
    <span id="f000016">treize cent quatre-vingt-deux milles avaient été faits depuis San-Francisco,</span> 
    <span id="f000017">en trois jours et trois nuits.</span> 
    <span id="f000018">Quatre nuits et quatre jours,</span> 
    <span id="f000019">selon toute prévision,</span> 
    <span id="f000020">devaient suffire pour atteindre New-York.</span> 
    <span id="f000021">Phileas Fogg se maintenait donc dans les délais réglementaires.</span></p> 
   <p><span id="f000022">Pendant la nuit,</span> 
    <span id="f000023">on laissa sur la gauche le camp Walbah.</span> 
    <span id="f000024">Le Lodge-pole-creek courait parallèlement à la voie,</span> 
    <span id="f000025">en suivant la frontière rectiligne commune aux États du Wyoming et du Colorado.</span> 
    <span id="f000026">À onze heures,</span> 
    <span id="f000027">on entrait dans le Nebraska,</span> 
    <span id="f000028">on passait près du Sedgwick,</span> 
    <span id="f000029">et l’on touchait à Julesburgh,</span> 
    <span id="f000030">placé sur la branche sud de Platte-river.</span></p> 
   <p><span id="f000031">C’est à ce point que se fit l’inauguration de l’Union-pacific-road,</span> 
    <span id="f000032">le 23 octobre 1867,</span> 
    <span id="f000033">et dont l’ingénieur en chef fut le général J.&#160;M.&#160;Dodge.</span> 
    <span id="f000034">Là s’arrêtèrent les deux puissantes locomotives,</span> 
    <span id="f000035">remorquant les neuf wagons des invités,</span> 
    <span id="f000036">au nombre desquels figurait le vice-président,</span> 
    <span id="f000037">M.&#160;Thomas C.</span> 
    <span id="f000038">Durant;</span> 
    <span id="f000039">là retentirent les acclamations;</span> 
    <span id="f000040">là,</span> 
    <span id="f000041">les Sioux et les Pawnies donnèrent le spectacle d’une petite guerre indienne;</span> 
    <span id="f000042">là,</span> 
    <span id="f000043">les feux d’artifice éclatèrent;</span> 
    <span id="f000044">là,</span> 
    <span id="f000045">enfin,</span> 
    <span id="f000046">se publia,</span> 
    <span id="f000047">au moyen d’une imprimerie portative,</span> 
    <span id="f000048">le premier numéro du journal <em>Railway-Pioneer</em>.</span> 
    <span id="f000049">Ainsi fut célébrée l’inauguration de ce grand chemin de fer,</span> 
    <span id="f000050">instrument de progrès et de civilisation,</span> 
    <span id="f000051">jeté à travers le désert et destiné à relier entre elles des villes et des cités qui n’existaient pas encore.</span> 
    <span id="f000052">Le sifflet de la locomotive,</span> 
    <span id="f000053">plus puissant que la lyre d’Amphion,</span> 
    <span id="f000054">allait bientôt les faire surgir du sol américain.</span></p> 
   <p><span id="f000055">À huit heures du matin,</span> 
    <span id="f000056">le fort Mac-Pherson était laissé en arrière.</span> 
    <span id="f000057">Trois cent cinquante-sept milles séparent ce point d’Omaha.</span> 
    <span id="f000058">La voie ferrée suivait,</span> 
    <span id="f000059">sur sa rive gauche,</span> 
    <span id="f000060">les capricieuses sinuosités de la branche sud de Platte-river.</span> 
    <span id="f000061">À neuf heures,</span> 
    <span id="f000062">on arrivait à l’importante ville de North-Platte,</span> 
    <span id="f000063">bâtie entre ces deux bras du grand cours d’eau,</span> 
    <span id="f000064">qui se rejoignent autour d’elle pour ne plus former qu’une seule artère,</span> 
    <span id="f000065">— affluent considérable dont les eaux se confondent avec celles du Missouri,</span> 
    <span id="f000066">un peu au-dessus d’Omaha.</span></p> 
   <p><span id="f000067">Le cent-unième méridien était franchi.</span></p> 
   <p><span id="f000068">Mr.&#160;Fogg et ses partenaires avaient repris leur jeu.</span> 
    <span id="f000069">Aucun d’eux ne se plaignait de la longueur de la route,</span> 
    <span id="f000070">— pas même le mort.</span> 
    <span id="f000071">Fix avait commencé par gagner quelques guinées,</span> 
    <span id="f000072">qu’il était en train de reperdre,</span> 
    <span id="f000073">mais il ne se montrait pas moins passionné que Mr.&#160;Fogg.</span> 
    <span id="f000074">Pendant cette matinée,</span> 
    <span id="f000075">la chance favorisa singulièrement ce gentleman.</span> 
    <span id="f000076">Les atouts et les honneurs pleuvaient dans ses mains.</span> 
    <span id="f000077">À un certain moment,</span> 
    <span id="f000078">après avoir combiné un coup audacieux,</span> 
    <span id="f000079">il se préparait à jouer pique,</span> 
    <span id="f000080">quand,</span> 
    <span id="f000081">derrière la banquette,</span> 
    <span id="f000082">une voix se fit entendre,</span> 
    <span id="f000083">qui disait:</span></p> 
   <p><span id="f000084">«Moi,</span> 
    <span id="f000085">je jouerais carreau…»</span></p> 
   <p><span id="f000086">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000087">Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000088">Fix,</span> 
    <span id="f000089">levèrent la tête.</span> 
    <span id="f000090">Le colonel Proctor était près d’eux.</span></p> 
   <p><span id="f000091">Stamp W.&#160;Proctor</span> 
    <span id="f000092">et Phileas Fogg se reconnurent aussitôt.</span></p> 
   <p><span id="f000093">«Ah!</span> 
    <span id="f000094">c’est vous,</span> 
    <span id="f000095">monsieur l’Anglais,</span> 
    <span id="f000096">s’écria le colonel,</span> 
    <span id="f000097">c’est vous qui voulez jouer pique!</span></p> 
   <p><span id="f000098">— Et qui le joue,</span> 
    <span id="f000099">répondit froidement Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000100">en abattant un dix de cette couleur.</span></p> 
   <p><span id="f000101">— Eh bien,</span> 
    <span id="f000102">il me plaît que ce soit carreau,» répliqua le colonel Proctor d’une voix irritée.</span></p> 
   <p><span id="f000103">Et il fit un geste pour saisir la carte jouée,</span> 
    <span id="f000104">en ajoutant:</span></p> 
   <p><span id="f000105">«Vous n’entendez rien à ce jeu.</span></p> 
   <p><span id="f000106">— Peut-être serai-je plus habile à un autre,</span> 
    <span id="f000107">dit Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000108">qui se leva.</span></p> 
   <p><span id="f000109">— Il ne tient qu’à vous d’en essayer,</span> 
    <span id="f000110">fils de John Bull!» répliqua le grossier personnage.</span></p> 
   <p><span id="f000111">Mrs.&#160;Aouda était devenue pâle.</span> 
    <span id="f000112">Tout son sang lui refluait au cœur.</span> 
    <span id="f000113">Elle avait saisi le bras de Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000114">qui la repoussa doucement.</span> 
    <span id="f000115">Passepartout était prêt à se jeter sur l’Américain,</span> 
    <span id="f000116">qui regardait son adversaire de l’air le plus insultant.</span> 
    <span id="f000117">Mais Fix s’était levé,</span> 
    <span id="f000118">et,</span> 
    <span id="f000119">allant au colonel Proctor,</span> 
    <span id="f000120">il lui dit:</span></p> 
   <p><span id="f000121">«Vous oubliez que c’est moi à qui vous avez affaire,</span> 
    <span id="f000122">monsieur,</span> 
    <span id="f000123">moi que vous avez,</span> 
    <span id="f000124">non-seulement injurié,</span> 
    <span id="f000125">mais frappé!</span></p> 
   <p><span id="f000126">— Monsieur Fix,</span> 
    <span id="f000127">dit Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000128">je vous demande pardon,</span> 
    <span id="f000129">mais ceci me regarde seul.</span> 
    <span id="f000130">En prétendant que j’avais tort de jouer pique,</span> 
    <span id="f000131">le colonel m’a fait une nouvelle injure,</span> 
    <span id="f000132">et il m’en rendra raison.</span></p> 
   <p><span id="f000133">— Quand vous voudrez,</span> 
    <span id="f000134">et où vous voudrez,</span> 
    <span id="f000135">répondit l’Américain,</span> 
    <span id="f000136">et à l’arme qu’il vous plaira!»</span></p> 
   <p><span id="f000137">Mrs.&#160;Aouda essaya vainement de retenir Mr.&#160;Fogg.</span> 
    <span id="f000138">L’inspecteur tenta inutilement de reprendre la querelle à son compte.</span> 
    <span id="f000139">Passepartout voulait jeter le colonel par la portière,</span> 
    <span id="f000140">mais un signe de son maître l’arrêta.</span> 
    <span id="f000141">Phileas Fogg quitta le wagon,</span> 
    <span id="f000142">et l’Américain le suivit sur la passerelle.</span></p> 
   <p><span id="f000143">«Monsieur,</span> 
    <span id="f000144">dit Mr.&#160;Fogg à son adversaire,</span> 
    <span id="f000145">je suis fort pressé de retourner en Europe,</span> 
    <span id="f000146">et un retard quelconque préjudicierait beaucoup à mes intérêts.</span></p> 
   <p><span id="f000147">— Eh bien!</span> 
    <span id="f000148">qu’est-ce que cela me fait?</span> 
    <span id="f000149">répondit le colonel Proctor.</span></p> 
   <p><span id="f000150">— Monsieur,</span> 
    <span id="f000151">reprit très-poliment Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000152">après notre rencontre à San-Francisco,</span> 
    <span id="f000153">j’avais formé le projet de venir vous retrouver en Amérique,</span> 
    <span id="f000154">dès que j’aurais terminé les affaires qui m’appellent sur l’ancien continent.</span></p> 
   <p><span id="f000155">— Vraiment!</span></p> 
   <p><span id="f000156">— Voulez-vous me donner rendez-vous dans six mois?</span></p> 
   <p><span id="f000157">— Pourquoi pas dans six ans?</span></p> 
   <p><span id="f000158">— Je dis six mois,</span> 
    <span id="f000159">répondit Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000160">et je serai exact au rendez-vous.</span></p> 
   <p><span id="f000161">— Des défaites,</span> 
    <span id="f000162">tout cela!</span> 
    <span id="f000163">s’écria</span> 
    <span id="f000164">Stamp W.&#160;Proctor.</span> 
    <span id="f000165">Tout de suite ou pas.</span></p> 
   <p><span id="f000166">— Soit,</span> 
    <span id="f000167">répondit Mr.&#160;Fogg.</span> 
    <span id="f000168">Vous allez à New-York?</span></p> 
   <p><span id="f000169">— Non.</span></p> 
   <p><span id="f000170">— À Chicago?</span></p> 
   <p><span id="f000171">— Non.</span></p> 
   <p><span id="f000172">— À Omaha?</span></p> 
   <p><span id="f000173">— Peu vous importe!</span> 
    <span id="f000174">Connaissez-vous Plum-Creek?</span></p> 
   <p><span id="f000175">— Non,</span> 
    <span id="f000176">répondit Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000177">— C’est la station prochaine.</span> 
    <span id="f000178">Le train y sera dans une heure.</span> 
    <span id="f000179">Il y stationnera dix minutes.</span> 
    <span id="f000180">En dix minutes,</span> 
    <span id="f000181">on peut échanger quelques coups de revolver.</span></p> 
   <p><span id="f000182">— Soit,</span> 
    <span id="f000183">répondit Mr.&#160;Fogg.</span> 
    <span id="f000184">Je m’arrêterai à Plum-Creek.</span></p> 
   <p><span id="f000185">— Et je crois même que vous y resterez!</span> 
    <span id="f000186">ajouta l’Américain avec une insolence sans pareille.</span></p> 
   <p><span id="f000187">— Qui sait,</span> 
    <span id="f000188">monsieur?» répondit Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000189">et il rentra dans son wagon,</span> 
    <span id="f000190">aussi froid que d’habitude.</span></p> 
   <p><span id="f000191">Là,</span> 
    <span id="f000192">le gentleman commença par rassurer Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000193">lui disant que les fanfarons n’étaient jamais à craindre.</span> 
    <span id="f000194">Puis il pria Fix de lui servir de témoin dans la rencontre qui allait avoir lieu.</span> 
    <span id="f000195">Fix ne pouvait refuser,</span> 
    <span id="f000196">et Phileas Fogg reprit tranquillement son jeu interrompu,</span> 
    <span id="f000197">en jouant pique avec un calme parfait.</span></p> 
   <p><span id="f000198">À onze heures,</span> 
    <span id="f000199">le sifflet de la locomotive annonça l’approche de la station de Plum-Creek.</span> 
    <span id="f000200">Mr.&#160;Fogg se leva,</span> 
    <span id="f000201">et,</span> 
    <span id="f000202">suivi de Fix,</span> 
    <span id="f000203">il se rendit sur la passerelle.</span> 
    <span id="f000204">Passepartout l’accompagnait,</span> 
    <span id="f000205">portant une paire de revolvers.</span> 
    <span id="f000206">Mrs.&#160;Aouda était restée dans le wagon,</span> 
    <span id="f000207">pâle comme une morte.</span></p> 
   <p><span id="f000208">En ce moment,</span> 
    <span id="f000209">la porte de l’autre wagon s’ouvrit,</span> 
    <span id="f000210">et le colonel Proctor apparut également sur la passerelle,</span> 
    <span id="f000211">suivi de son témoin,</span> 
    <span id="f000212">un Yankee de sa trempe.</span> 
    <span id="f000213">Mais à l’instant où les deux adversaires allaient descendre sur la voie,</span> 
    <span id="f000214">le conducteur accourut et leur cria:</span></p> 
   <p><span id="f000215">«On ne descend pas,</span> 
    <span id="f000216">messieurs.</span></p> 
   <p><span id="f000217">— Et pourquoi?</span> 
    <span id="f000218">demanda le colonel.</span></p> 
   <p><span id="f000219">— Nous avons vingt minutes de retard,</span> 
    <span id="f000220">et le train ne s’arrête pas.</span></p> 
   <p><span id="f000221">— Mais je dois me battre avec monsieur.</span></p> 
   <p><span id="f000222">— Je le regrette,</span> 
    <span id="f000223">répondit l’employé,</span> 
    <span id="f000224">mais nous repartons immédiatement.</span> 
    <span id="f000225">Voici la cloche qui sonne!»</span></p> 
   <p><span id="f000226">La cloche sonnait,</span> 
    <span id="f000227">en effet,</span> 
    <span id="f000228">et le train se remit en route.</span></p> 
   <p><span id="f000229">«Je suis vraiment désolé,</span> 
    <span id="f000230">messieurs,</span> 
    <span id="f000231">dit alors le conducteur.</span> 
    <span id="f000232">En toute autre circonstance,</span> 
    <span id="f000233">j’aurai pu vous obliger.</span> 
    <span id="f000234">Mais,</span> 
    <span id="f000235">après tout,</span> 
    <span id="f000236">puisque vous n’avez pas eu le temps de vous battre ici,</span> 
    <span id="f000237">qui vous empêche de vous battre en route?</span></p> 
   <p><span id="f000238">— Cela ne conviendra peut-être pas à monsieur!</span> 
    <span id="f000239">dit le colonel Proctor d’un air goguenard.</span></p> 
   <p><span id="f000240">— Cela me convient parfaitement,</span> 
    <span id="f000241">répondit Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000242">«Allons,</span> 
    <span id="f000243">décidément,</span> 
    <span id="f000244">nous sommes en Amérique!</span> 
    <span id="f000245">pensa Passepartout,</span> 
    <span id="f000246">et le conducteur de train est un gentleman du meilleur monde!»</span></p> 
   <p><span id="f000247">Et ce disant il suivit son maître.</span></p> 
   <p><span id="f000248">Les deux adversaires,</span> 
    <span id="f000249">leurs témoins,</span> 
    <span id="f000250">précédés du conducteur,</span> 
    <span id="f000251">se rendirent,</span> 
    <span id="f000252">en passant d’un wagon à l’autre,</span> 
    <span id="f000253">à l’arrière du train.</span> 
    <span id="f000254">Le dernier wagon n’était occupé que par une dizaine de voyageurs.</span> 
    <span id="f000255">Le conducteur leur demanda s’ils voulaient bien,</span> 
    <span id="f000256">pour quelques instants,</span> 
    <span id="f000257">laisser la place libre à deux gentlemen qui avaient une affaire d’honneur à vider.</span></p> 
   <p><span id="f000258">Comment donc!</span> 
    <span id="f000259">Mais les voyageurs étaient trop heureux de pouvoir être agréables aux deux gentlemen,</span> 
    <span id="f000260">et ils se retirèrent sur les passerelles.</span></p> 
   <p><span id="f000261">Ce wagon,</span> 
    <span id="f000262">long d’une cinquantaine de pieds,</span> 
    <span id="f000263">se prêtait très-convenablement à la circonstance.</span> 
    <span id="f000264">Les deux adversaires pouvaient marcher l’un sur l’autre entre les banquettes et s’arquebuser à leur aise.</span> 
    <span id="f000265">Jamais duel ne fut plus facile à régler.</span> 
    <span id="f000266">Mr.&#160;Fogg et le colonel Proctor,</span> 
    <span id="f000267">munis chacun de deux revolvers à six coups,</span> 
    <span id="f000268">entrèrent dans le wagon.</span> 
    <span id="f000269">Leurs témoins,</span> 
    <span id="f000270">restés en dehors,</span> 
    <span id="f000271">les y enfermèrent.</span> 
    <span id="f000272">Au premier coup de sifflet de la locomotive,</span> 
    <span id="f000273">ils devaient commencer le feu… Puis,</span> 
    <span id="f000274">après un laps de deux minutes,</span> 
    <span id="f000275">on retirerait du wagon ce qui resterait des deux gentlemen.</span></p> 
   <p><span id="f000276">Rien de plus simple en vérité.</span> 
    <span id="f000277">C’était même si simple,</span> 
    <span id="f000278">que Fix et Passepartout sentaient leur cœur battre à se briser.</span></p> 
   <p><span id="f000279">On attendait donc le coup de sifflet convenu,</span> 
    <span id="f000280">quand soudain des cris sauvages retentirent.</span> 
    <span id="f000281">Des détonations les accompagnèrent,</span> 
    <span id="f000282">mais elles ne venaient point du wagon réservé aux duellistes.</span> 
    <span id="f000283">Ces détonations se prolongeaient,</span> 
    <span id="f000284">au contraire,</span> 
    <span id="f000285">jusqu’à l’avant et sur toute la ligne du train.</span> 
    <span id="f000286">Des cris de frayeur se faisaient entendre à l’intérieur du convoi.</span></p> 
   <p><span id="f000287">Le colonel Proctor et Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000288">revolver au poing,</span> 
    <span id="f000289">sortirent aussitôt du wagon et se précipitèrent vers l’avant,</span> 
    <span id="f000290">où retentissaient plus bruyamment les détonations et les cris.</span></p> 
   <p><span id="f000291">Ils avaient compris que le train était attaqué par une bande de Sioux.</span></p> 
   <p><span id="f000292">Ces hardis Indiens n’en étaient pas à leur coup d’essai,</span> 
    <span id="f000293">et plus d’une fois déjà ils avaient arrêté les convois.</span> 
    <span id="f000294">Suivant leur habitude,</span> 
    <span id="f000295">sans attendre l’arrêt du train,</span> 
    <span id="f000296">s’élançant sur les marchepieds au nombre d’une centaine,</span> 
    <span id="f000297">ils avaient escaladé les wagons comme fait un clown d’un cheval au galop.</span></p> 
   <p><span id="f000298">Ces Sioux étaient munis de fusils.</span> 
    <span id="f000299">De là les détonations auxquelles les voyageurs,</span> 
    <span id="f000300">presque tous armés,</span> 
    <span id="f000301">ripostaient par des coups de revolver.</span> 
    <span id="f000302">Tout d’abord,</span> 
    <span id="f000303">les Indiens s’étaient précipités sur la machine.</span> 
    <span id="f000304">Le mécanicien et le chauffeur avaient été à demi assommés à coups de casse-tête.</span> 
    <span id="f000305">Un chef sioux,</span> 
    <span id="f000306">voulant arrêter le train,</span> 
    <span id="f000307">mais ne sachant pas manœuvrer la manette du régulateur,</span> 
    <span id="f000308">avait largement ouvert l’introduction de la vapeur au lieu de la fermer,</span> 
    <span id="f000309">et la locomotive,</span> 
    <span id="f000310">emportée,</span> 
    <span id="f000311">courait avec une vitesse effroyable.</span></p> 
   <p><span id="f000312">En même temps,</span> 
    <span id="f000313">les Sioux avaient envahi les wagons,</span> 
    <span id="f000314">ils couraient comme des singes en fureur sur les impériales,</span> 
    <span id="f000315">ils enfonçaient les portières et luttaient corps à corps avec les voyageurs.</span> 
    <span id="f000316">Hors du wagon de bagages,</span> 
    <span id="f000317">forcé et pillé,</span> 
    <span id="f000318">les colis étaient précipités sur la voie.</span> 
    <span id="f000319">Cris et coups de feu ne discontinuaient pas.</span></p> 
   <p><span id="f000320">Cependant les voyageurs se défendaient avec courage.</span> 
    <span id="f000321">Certains wagons,</span> 
    <span id="f000322">barricadés,</span> 
    <span id="f000323">soutenaient un siège,</span> 
    <span id="f000324">comme de véritables forts ambulants,</span> 
    <span id="f000325">emportés avec une rapidité de cent milles à l’heure.</span></p> 
   <p><span id="f000326">Dès le début de l’attaque,</span> 
    <span id="f000327">Mrs.&#160;Aouda s’était courageusement comportée.</span> 
    <span id="f000328">Le revolver à la main,</span> 
    <span id="f000329">elle se défendait héroïquement,</span> 
    <span id="f000330">tirant à travers les vitres brisées,</span> 
    <span id="f000331">lorsque quelque sauvage se présentait à elle.</span> 
    <span id="f000332">Une vingtaine de Sioux,</span> 
    <span id="f000333">frappés à mort,</span> 
    <span id="f000334">étaient tombés sur la voie,</span> 
    <span id="f000335">et les roues des wagons écrasaient comme des vers ceux d’entre eux qui glissaient sur les rails du haut des passerelles.</span></p> 
   <p><span id="f000336">Plusieurs voyageurs,</span> 
    <span id="f000337">grièvement atteints par les balles ou les casse-tête,</span> 
    <span id="f000338">gisaient sur les banquettes.</span></p> 
   <p><span id="f000339">Cependant il fallait en finir.</span> 
    <span id="f000340">Cette lutte durait déjà depuis dix minutes,</span> 
    <span id="f000341">et ne pouvait que se terminer à l’avantage des Sioux,</span> 
    <span id="f000342">si le train ne s’arrêtait pas.</span> 
    <span id="f000343">En effet,</span> 
    <span id="f000344">la station du fort Kearney n’était pas à deux milles de distance.</span> 
    <span id="f000345">Là se trouvait un poste américain,</span> 
    <span id="f000346">mais ce poste passé,</span> 
    <span id="f000347">entre le fort Kearney et la station suivante les Sioux seraient les maîtres du train.</span></p> 
   <p><span id="f000348">Le conducteur se battait aux côtés de Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000349">quand une balle le renversa.</span> 
    <span id="f000350">En tombant,</span> 
    <span id="f000351">cet homme s’écria:</span></p> 
   <p><span id="f000352">«Nous sommes perdus,</span> 
    <span id="f000353">si le train ne s’arrête pas avant cinq minutes!</span></p> 
   <p><span id="f000354">— Il s’arrêtera!</span> 
    <span id="f000355">dit Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000356">qui voulut s’élancer hors du wagon.</span></p> 
   <p><span id="f000357">— Restez,</span> 
    <span id="f000358">monsieur,</span> 
    <span id="f000359">lui cria Passepartout.</span> 
    <span id="f000360">Cela me regarde!»</span></p> 
   <p><span id="f000361">Phileas Fogg n’eut pas le temps d’arrêter ce courageux garçon,</span> 
    <span id="f000362">qui,</span> 
    <span id="f000363">ouvrant une portière sans être vu des Indiens,</span> 
    <span id="f000364">parvint à se glisser sous le wagon.</span> 
    <span id="f000365">Et alors,</span> 
    <span id="f000366">tandis que la lutte continuait,</span> 
    <span id="f000367">pendant que les balles se croisaient au-dessus de sa tête,</span> 
    <span id="f000368">retrouvant son agilité,</span> 
    <span id="f000369">sa souplesse de clown,</span> 
    <span id="f000370">se faufilant sous les wagons,</span> 
    <span id="f000371">s’accrochant aux chaînes,</span> 
    <span id="f000372">s’aidant du levier des freins et des longerons des châssis,</span> 
    <span id="f000373">rampant d’une voiture à l’autre avec une adresse merveilleuse,</span> 
    <span id="f000374">il gagna ainsi l’avant du train.</span> 
    <span id="f000375">Il n’avait pas été vu,</span> 
    <span id="f000376">il n’avait pu l’être.</span></p> 
   <p><span id="f000377">Là,</span> 
    <span id="f000378">suspendu d’une main entre le wagon des bagages et le tender,</span> 
    <span id="f000379">de l’autre il décrocha les chaînes de sûreté;</span> 
    <span id="f000380">mais par suite de la traction opérée,</span> 
    <span id="f000381">il n’aurait jamais pu parvenir à dévisser la barre d’attelage,</span> 
    <span id="f000382">si une secousse que la machine éprouva n’eût fait sauter cette barre,</span> 
    <span id="f000383">et le train,</span> 
    <span id="f000384">détaché,</span> 
    <span id="f000385">resta peu à peu en arrière,</span> 
    <span id="f000386">tandis que la locomotive s’enfuyait avec une nouvelle vitesse.</span></p> 
   <p><span id="f000387">Emporté par la force acquise,</span> 
    <span id="f000388">le train roula encore pendant quelques minutes,</span> 
    <span id="f000389">mais les freins furent manœuvrés à l’intérieur des wagons,</span> 
    <span id="f000390">et le convoi s’arrêta enfin,</span> 
    <span id="f000391">à moins de cent pas de la station de Kearney.</span></p> 
   <p><span id="f000392">Là,</span> 
    <span id="f000393">les soldats du fort,</span> 
    <span id="f000394">attirés par les coups de feu,</span> 
    <span id="f000395">accoururent en hâte.</span> 
    <span id="f000396">Les Sioux ne les avaient pas attendus,</span> 
    <span id="f000397">et,</span> 
    <span id="f000398">avant l’arrêt complet du train,</span> 
    <span id="f000399">toute la bande avait décampé.</span></p> 
   <p><span id="f000400">Mais quand les voyageurs se comptèrent sur le quai de la station,</span> 
    <span id="f000401">ils reconnurent que plusieurs manquaient à l’appel,</span> 
    <span id="f000402">et entre autres le courageux Français dont le dévouement venait de les sauver.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p028.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track29">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p030.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>