<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p029.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track30">[Contents]</a>
    <a href="p031.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XXX<br/>dans lequel phileas fogg fait tout simplement son devoir</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Trois voyageurs,</span> 
    <span id="f000003">Passepartout compris,</span> 
    <span id="f000004">avaient disparu.</span> 
    <span id="f000005">Avaient-ils été tués dans la lutte?</span> 
    <span id="f000006">Étaient-ils prisonniers des Sioux?</span> 
    <span id="f000007">On ne pouvait encore le savoir.</span></p> 
   <p><span id="f000008">Les blessés étaient assez nombreux,</span> 
    <span id="f000009">mais on reconnut qu’aucun n’était atteint mortellement.</span> 
    <span id="f000010">Un des plus grièvement frappé,</span> 
    <span id="f000011">c’était le colonel Proctor,</span> 
    <span id="f000012">qui s’était bravement battu,</span> 
    <span id="f000013">et qu’une balle à l’aine avait renversé.</span> 
    <span id="f000014">Il fut transporté à la gare avec d’autres voyageurs,</span> 
    <span id="f000015">dont l’état réclamait des soins immédiats.</span></p> 
   <p><span id="f000016">Mrs.&#160;Aouda était sauve.</span> 
    <span id="f000017">Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000018">qui ne s’était pas épargné,</span> 
    <span id="f000019">n’avait pas une égratignure.</span> 
    <span id="f000020">Fix était blessé au bras,</span> 
    <span id="f000021">blessure sans importance.</span> 
    <span id="f000022">Mais Passepartout manquait,</span> 
    <span id="f000023">et des larmes coulaient des yeux de la jeune femme.</span></p> 
   <p><span id="f000024">Cependant tous les voyageurs avaient quitté le train.</span> 
    <span id="f000025">Les roues des wagons étaient tachées de sang.</span> 
    <span id="f000026">Aux moyeux et aux rayons pendaient d’informes lambeaux de chair.</span> 
    <span id="f000027">On voyait à perte de vue sur la plaine blanche de longues traînées rouges.</span> 
    <span id="f000028">Les derniers Indiens disparaissaient alors dans le sud,</span> 
    <span id="f000029">du côté de Republican-river.</span></p> 
   <p><span id="f000030">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000031">les bras croisés,</span> 
    <span id="f000032">restait immobile.</span> 
    <span id="f000033">Il avait une grave décision à prendre.</span> 
    <span id="f000034">Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000035">près de lui,</span> 
    <span id="f000036">le regardait sans prononcer une parole… Il comprit ce regard.</span> 
    <span id="f000037">Si son serviteur était prisonnier,</span> 
    <span id="f000038">ne devait-il pas tout risquer pour l’arracher aux Indiens?…</span></p> 
   <p><span id="f000039">«Je le retrouverai mort ou vivant,</span> 
    <span id="f000040">dit-il simplement à Mrs.&#160;Aouda.</span></p> 
   <p><span id="f000041">— Ah!</span> 
    <span id="f000042">monsieur… monsieur Fogg!</span> 
    <span id="f000043">s’écria la jeune femme,</span> 
    <span id="f000044">en saisissant les mains de son compagnon qu’elle couvrit de larmes.</span></p> 
   <p><span id="f000045">— Vivant!</span> 
    <span id="f000046">ajouta Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000047">si nous ne perdons pas une minute!»</span></p> 
   <p><span id="f000048">Par cette résolution,</span> 
    <span id="f000049">Phileas Fogg se sacrifiait tout entier.</span> 
    <span id="f000050">Il venait de prononcer sa ruine.</span> 
    <span id="f000051">Un seul jour de retard lui faisait manquer le paquebot à New-York.</span> 
    <span id="f000052">Son pari était irrévocablement perdu.</span> 
    <span id="f000053">Mais devant cette pensée:</span> 
    <span id="f000054">«C’est mon devoir!» il n’avait pas hésité.</span></p> 
   <p><span id="f000055">Le capitaine commandant le fort Kearney était là.</span> 
    <span id="f000056">Ses soldats — une centaine d’hommes environ — s’étaient mis sur la défensive pour le cas où les Sioux auraient dirigé une attaque directe contre la gare.</span></p> 
   <p><span id="f000057">«Monsieur,</span> 
    <span id="f000058">dit Mr.&#160;Fogg au capitaine,</span> 
    <span id="f000059">trois voyageurs ont disparu.</span></p> 
   <p><span id="f000060">— Morts?</span> 
    <span id="f000061">demanda le capitaine.</span></p> 
   <p><span id="f000062">— Morts ou prisonniers,</span> 
    <span id="f000063">répondit Phileas Fogg.</span> 
    <span id="f000064">Là est une incertitude qu’il faut faire cesser.</span> 
    <span id="f000065">Votre intention est-elle de poursuivre les Sioux?</span></p> 
   <p><span id="f000066">— Cela est grave,</span> 
    <span id="f000067">monsieur,</span> 
    <span id="f000068">dit le capitaine.</span> 
    <span id="f000069">Ces Indiens peuvent fuir jusqu’au-delà de l’Arkansas!</span> 
    <span id="f000070">Je ne saurais abandonner le fort qui m’est confié.</span></p> 
   <p><span id="f000071">— Monsieur,</span> 
    <span id="f000072">reprit Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000073">il s’agit de la vie de trois hommes.</span></p> 
   <p><span id="f000074">— Sans doute… mais puis-je risquer la vie de cinquante pour en sauver trois?</span></p> 
   <p><span id="f000075">— Je ne sais si vous le pouvez,</span> 
    <span id="f000076">monsieur,</span> 
    <span id="f000077">mais vous le devez.</span></p> 
   <p><span id="f000078">— Monsieur,</span> 
    <span id="f000079">répondit le capitaine,</span> 
    <span id="f000080">personne ici n’a à m’apprendre quel est mon devoir.</span></p> 
   <p><span id="f000081">— Soit,</span> 
    <span id="f000082">dit froidement Phileas Fogg.</span> 
    <span id="f000083">J’irai seul!</span></p> 
   <p><span id="f000084">— Vous,</span> 
    <span id="f000085">monsieur!</span> 
    <span id="f000086">s’écria Fix,</span> 
    <span id="f000087">qui s’était approché,</span> 
    <span id="f000088">aller seul à la poursuite des Indiens!</span></p> 
   <p><span id="f000089">— Voulez-vous donc que je laisse périr ce malheureux,</span> 
    <span id="f000090">à qui tout ce qui est vivant ici doit la vie?</span> 
    <span id="f000091">J’irai.</span></p> 
   <p><span id="f000092">— Eh bien,</span> 
    <span id="f000093">non,</span> 
    <span id="f000094">vous n’irez pas seul!</span> 
    <span id="f000095">s’écria le capitaine,</span> 
    <span id="f000096">ému malgré lui.</span> 
    <span id="f000097">Non!</span> 
    <span id="f000098">Vous êtes un brave cœur!… Trente hommes de bonne volonté!» ajouta-t-il en se tournant vers ses soldats.</span></p> 
   <p><span id="f000099">Toute la compagnie s’avança en masse.</span> 
    <span id="f000100">Le capitaine n’eut qu’à choisir parmi ces braves gens.</span> 
    <span id="f000101">Trente soldats furent désignés,</span> 
    <span id="f000102">et un vieux sergent se mit à leur tête.</span></p> 
   <p><span id="f000103">«Merci,</span> 
    <span id="f000104">capitaine!</span> 
    <span id="f000105">dit Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000106">— Vous me permettrez de vous accompagner?</span> 
    <span id="f000107">demanda Fix au gentleman.</span></p> 
   <p><span id="f000108">— Vous ferez comme il vous plaira,</span> 
    <span id="f000109">monsieur,</span> 
    <span id="f000110">lui répondit Phileas Fogg.</span> 
    <span id="f000111">Mais si vous voulez me rendre service,</span> 
    <span id="f000112">vous resterez près de Mrs.&#160;Aouda.</span> 
    <span id="f000113">Au cas où il m’arriverait malheur…»</span></p> 
   <p><span id="f000114">Une pâleur subite envahit la figure de l’inspecteur de police.</span> 
    <span id="f000115">Se séparer de l’homme qu’il avait suivi pas à pas et avec tant de persistance!</span> 
    <span id="f000116">Le laisser s’aventurer ainsi dans ce désert!</span> 
    <span id="f000117">Fix regarda attentivement le gentleman,</span> 
    <span id="f000118">et,</span> 
    <span id="f000119">quoi qu’il en eût,</span> 
    <span id="f000120">malgré ses préventions,</span> 
    <span id="f000121">en dépit du combat qui se livrait en lui,</span> 
    <span id="f000122">il baissa les yeux devant ce regard calme et franc.</span></p> 
   <p><span id="f000123">«Je resterai,» dit-il.</span></p> 
   <p><span id="f000124">Quelques instants après,</span> 
    <span id="f000125">Mr.&#160;Fogg avait serré la main de la jeune femme;</span> 
    <span id="f000126">puis,</span> 
    <span id="f000127">après lui avoir remis son précieux sac de voyage,</span> 
    <span id="f000128">il partait avec le sergent et sa petite troupe.</span></p> 
   <p><span id="f000129">Mais avant de partir,</span> 
    <span id="f000130">il avait dit aux soldats:</span></p> 
   <p><span id="f000131">«Mes amis,</span> 
    <span id="f000132">il y a mille livres pour vous si nous sauvons les prisonniers!»</span></p> 
   <p><span id="f000133">Il était alors midi et quelques minutes.</span></p> 
   <p><span id="f000134">Mrs.&#160;Aouda s’était retirée dans une chambre de la gare,</span> 
    <span id="f000135">et là,</span> 
    <span id="f000136">seule,</span> 
    <span id="f000137">elle attendait,</span> 
    <span id="f000138">songeant à Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000139">à cette générosité simple et grande,</span> 
    <span id="f000140">à ce tranquille courage.</span> 
    <span id="f000141">Mr.&#160;Fogg avait sacrifié sa fortune,</span> 
    <span id="f000142">et maintenant il jouait sa vie,</span> 
    <span id="f000143">tout cela sans hésitation,</span> 
    <span id="f000144">par devoir,</span> 
    <span id="f000145">sans phrases.</span> 
    <span id="f000146">Phileas Fogg était un héros à ses yeux.</span></p> 
   <p><span id="f000147">L’inspecteur Fix,</span> 
    <span id="f000148">lui,</span> 
    <span id="f000149">ne pensait pas ainsi,</span> 
    <span id="f000150">et il ne pouvait contenir son agitation.</span> 
    <span id="f000151">Il se promenait fébrilement sur le quai de la gare.</span> 
    <span id="f000152">Un moment subjugué,</span> 
    <span id="f000153">il redevenait lui-même.</span> 
    <span id="f000154">Fogg parti,</span> 
    <span id="f000155">il comprenait la sottise qu’il avait faite de le laisser partir.</span> 
    <span id="f000156">Quoi!</span> 
    <span id="f000157">cet homme qu’il venait de suivre autour du monde,</span> 
    <span id="f000158">il avait consenti à s’en séparer!</span> 
    <span id="f000159">Sa nature reprenait le dessus,</span> 
    <span id="f000160">il s’incriminait,</span> 
    <span id="f000161">il s’accusait,</span> 
    <span id="f000162">il se traitait comme s’il eût été le directeur de la police métropolitaine,</span> 
    <span id="f000163">admonestant un agent pris en flagrant délit de naïveté.</span></p> 
   <p><span id="f000164">«J’ai été inepte!</span> 
    <span id="f000165">pensait-il.</span> 
    <span id="f000166">L’autre lui aura appris qui j’étais!</span> 
    <span id="f000167">Il est parti,</span> 
    <span id="f000168">il ne reviendra pas!</span> 
    <span id="f000169">Où le reprendre maintenant?</span> 
    <span id="f000170">Mais comment ai-je pu me laisser fasciner ainsi,</span> 
    <span id="f000171">moi,</span> 
    <span id="f000172">Fix,</span> 
    <span id="f000173">moi,</span> 
    <span id="f000174">qui ai en poche son ordre d’arrestation!</span> 
    <span id="f000175">Décidément je ne suis qu’une bête!»</span></p> 
   <p><span id="f000176">Ainsi raisonnait l’inspecteur de police,</span> 
    <span id="f000177">tandis que les heures s’écoulaient si lentement à son gré.</span> 
    <span id="f000178">Il ne savait que faire.</span> 
    <span id="f000179">Quelquefois,</span> 
    <span id="f000180">il avait envie de tout dire à Mrs.&#160;Aouda.</span> 
    <span id="f000181">Mais il comprenait comment il serait reçu par la jeune femme.</span> 
    <span id="f000182">Quel parti prendre?</span> 
    <span id="f000183">Il était tenté de s’en aller à travers les longues plaines blanches,</span> 
    <span id="f000184">à la poursuite de ce Fogg!</span> 
    <span id="f000185">Il ne lui semblait pas impossible de le retrouver.</span> 
    <span id="f000186">Les pas du détachement étaient encore imprimés sur la neige!… Mais bientôt,</span> 
    <span id="f000187">sous une couche nouvelle,</span> 
    <span id="f000188">toute empreinte s’effaça.</span></p> 
   <p><span id="f000189">Alors le découragement prit Fix.</span> 
    <span id="f000190">Il éprouva comme une insurmontable envie d’abandonner la partie.</span> 
    <span id="f000191">Or,</span> 
    <span id="f000192">précisément,</span> 
    <span id="f000193">cette occasion de quitter la station de Kearney et de poursuivre ce voyage,</span> 
    <span id="f000194">si fécond en déconvenues,</span> 
    <span id="f000195">lui fut offerte.</span></p> 
   <p><span id="f000196">En effet,</span> 
    <span id="f000197">vers deux heures après midi,</span> 
    <span id="f000198">pendant que la neige tombait à gros flocons,</span> 
    <span id="f000199">on entendit de longs sifflets qui venaient de l’est.</span> 
    <span id="f000200">Une énorme ombre,</span> 
    <span id="f000201">précédée d’une lueur fauve,</span> 
    <span id="f000202">s’avançait lentement,</span> 
    <span id="f000203">considérablement grandie par les brumes,</span> 
    <span id="f000204">qui lui donnaient un aspect fantastique.</span></p> 
   <p><span id="f000205">Cependant on n’attendait encore aucun train venant de l’est.</span> 
    <span id="f000206">Les secours réclamés par le télégraphe ne pouvaient arriver sitôt,</span> 
    <span id="f000207">et le train d’Omaha à San-Francisco ne devait passer que le lendemain.</span> 
    <span id="f000208">— On fut bientôt fixé.</span></p> 
   <p><span id="f000209">Cette locomotive qui marchait à petite vapeur,</span> 
    <span id="f000210">en jetant de grands coups de sifflet,</span> 
    <span id="f000211">c’était celle qui,</span> 
    <span id="f000212">après avoir été détachée du train,</span> 
    <span id="f000213">avait continué sa route avec une si effrayante vitesse,</span> 
    <span id="f000214">emportant le chauffeur et le mécanicien inanimés.</span> 
    <span id="f000215">Elle avait couru sur les rails pendant plusieurs milles;</span> 
    <span id="f000216">puis,</span> 
    <span id="f000217">le feu avait baissé,</span> 
    <span id="f000218">faute de combustible;</span> 
    <span id="f000219">la vapeur s’était détendue,</span> 
    <span id="f000220">et une heure après,</span> 
    <span id="f000221">ralentissant peu à peu sa marche,</span> 
    <span id="f000222">la machine s’arrêtait enfin à vingt milles au-delà de la station de Kearney.</span></p> 
   <p><span id="f000223">Ni le mécanicien,</span> 
    <span id="f000224">ni le chauffeur n’avaient succombé,</span> 
    <span id="f000225">et,</span> 
    <span id="f000226">après un évanouissement assez prolongé,</span> 
    <span id="f000227">ils étaient revenus à eux.</span></p> 
   <p><span id="f000228">La machine était alors arrêtée.</span> 
    <span id="f000229">Quand il se vit dans le désert,</span> 
    <span id="f000230">la locomotive seule,</span> 
    <span id="f000231">n’ayant plus de wagons à sa suite,</span> 
    <span id="f000232">le mécanicien comprit ce qui s’était passé.</span> 
    <span id="f000233">Comment la locomotive avait été détachée du train,</span> 
    <span id="f000234">il ne put le deviner,</span> 
    <span id="f000235">mais il n’était pas douteux,</span> 
    <span id="f000236">pour lui,</span> 
    <span id="f000237">que le train,</span> 
    <span id="f000238">resté en arrière,</span> 
    <span id="f000239">se trouvât en détresse.</span></p> 
   <p><span id="f000240">Le mécanicien n’hésita pas sur ce qu’il devait faire.</span> 
    <span id="f000241">Continuer la route dans la direction d’Omaha était prudent;</span> 
    <span id="f000242">retourner vers le train,</span> 
    <span id="f000243">que les Indiens pillaient peut-être encore,</span> 
    <span id="f000244">était dangereux… N’importe!</span> 
    <span id="f000245">Des pelletées de charbon et de bois furent engouffrées dans le foyer de sa chaudière,</span> 
    <span id="f000246">le feu se ranima,</span> 
    <span id="f000247">la pression monta de nouveau,</span> 
    <span id="f000248">et,</span> 
    <span id="f000249">vers deux heures après midi,</span> 
    <span id="f000250">la machine revenait en arrière vers la station de Kearney.</span> 
    <span id="f000251">C’était elle qui sifflait dans la brume.</span></p> 
   <p><span id="f000252">Ce fut une grande satisfaction pour les voyageurs,</span> 
    <span id="f000253">quand ils virent la locomotive se mettre en tête du train.</span> 
    <span id="f000254">Ils allaient pouvoir continuer ce voyage si malheureusement interrompu.</span></p> 
   <p><span id="f000255">À l’arrivée de la machine,</span> 
    <span id="f000256">Mrs.&#160;Aouda avait quitté la gare,</span> 
    <span id="f000257">et s’adressant au conducteur:</span></p> 
   <p><span id="f000258">«Vous allez partir?</span> 
    <span id="f000259">lui demanda-t-elle.</span></p> 
   <p><span id="f000260">— À l’instant,</span> 
    <span id="f000261">madame.</span></p> 
   <p><span id="f000262">— Mais ces prisonniers… nos malheureux compagnons…</span></p> 
   <p><span id="f000263">— Je ne puis interrompre le service,</span> 
    <span id="f000264">répondit le conducteur.</span> 
    <span id="f000265">Nous avons déjà trois heures de retard.</span></p> 
   <p><span id="f000266">— Et quand passera l’autre train venant de San-Francisco?</span></p> 
   <p><span id="f000267">— Demain soir,</span> 
    <span id="f000268">madame.</span></p> 
   <p><span id="f000269">— Demain soir!</span> 
    <span id="f000270">mais il sera trop tard.</span> 
    <span id="f000271">Il faut attendre…</span></p> 
   <p><span id="f000272">— C’est impossible,</span> 
    <span id="f000273">répondit le conducteur.</span> 
    <span id="f000274">Si vous voulez partir,</span> 
    <span id="f000275">montez en voiture.</span></p> 
   <p><span id="f000276">— Je ne partirai pas»,</span> 
    <span id="f000277">répondit la jeune femme.</span></p> 
   <p><span id="f000278">Fix avait entendu cette conversation.</span> 
    <span id="f000279">Quelques instants auparavant,</span> 
    <span id="f000280">quand tout moyen de locomotion lui manquait,</span> 
    <span id="f000281">il était décidé à quitter Kearney,</span> 
    <span id="f000282">et maintenant que le train était là,</span> 
    <span id="f000283">prêt à s’élancer,</span> 
    <span id="f000284">qu’il n’avait plus qu’à reprendre sa place dans le wagon,</span> 
    <span id="f000285">une irrésistible force le rattachait au sol.</span> 
    <span id="f000286">Ce quai de la gare lui brûlait les pieds,</span> 
    <span id="f000287">et il ne pouvait s’en arracher.</span> 
    <span id="f000288">Le combat recommençait en lui.</span> 
    <span id="f000289">La colère de l’insuccès l’étouffait.</span> 
    <span id="f000290">Il voulait lutter jusqu’au bout.</span></p> 
   <p><span id="f000291">Cependant les voyageurs et quelques blessés — entre autres le colonel Proctor,</span> 
    <span id="f000292">dont l’état était grave — avaient pris place dans les wagons.</span> 
    <span id="f000293">On entendait les bourdonnements de la chaudière surchauffée,</span> 
    <span id="f000294">et la vapeur s’échappait par les soupapes.</span> 
    <span id="f000295">Le mécanicien siffla,</span> 
    <span id="f000296">le train se mit en marche,</span> 
    <span id="f000297">et disparut bientôt,</span> 
    <span id="f000298">mêlant sa fumée blanche au tourbillon des neiges.</span></p> 
   <p><span id="f000299">L’inspecteur Fix était resté.</span></p> 
   <p><span id="f000300">Quelques heures s’écoulèrent.</span> 
    <span id="f000301">Le temps était fort mauvais,</span> 
    <span id="f000302">le froid très-vif.</span> 
    <span id="f000303">Fix,</span> 
    <span id="f000304">assis sur un banc dans la gare,</span> 
    <span id="f000305">restait immobile.</span> 
    <span id="f000306">On eût pu croire qu’il dormait.</span> 
    <span id="f000307">Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000308">malgré la rafale,</span> 
    <span id="f000309">quittait à chaque instant la chambre qui avait été mise à sa disposition.</span> 
    <span id="f000310">Elle venait à l’extrémité du quai,</span> 
    <span id="f000311">cherchant à voir à travers la tempête de neige,</span> 
    <span id="f000312">voulant percer cette brume qui réduisait l’horizon autour d’elle,</span> 
    <span id="f000313">écoutant si quelque bruit se ferait entendre.</span> 
    <span id="f000314">Mais rien.</span> 
    <span id="f000315">Elle rentrait alors,</span> 
    <span id="f000316">toute transie,</span> 
    <span id="f000317">pour revenir quelques moments plus tard,</span> 
    <span id="f000318">et toujours inutilement.</span></p> 
   <p><span id="f000319">Le soir se fit.</span> 
    <span id="f000320">Le petit détachement n’était pas de retour.</span> 
    <span id="f000321">Où était-il en ce moment?</span> 
    <span id="f000322">Avait-il pu rejoindre les Indiens?</span> 
    <span id="f000323">Y avait-il eu lutte,</span> 
    <span id="f000324">ou ces soldats,</span> 
    <span id="f000325">perdus dans la brume,</span> 
    <span id="f000326">erraient-ils au hasard?</span> 
    <span id="f000327">Le capitaine du fort Kearney était très-inquiet,</span> 
    <span id="f000328">bien qu’il ne voulût rien laisser paraître de son inquiétude.</span></p> 
   <p><span id="f000329">La nuit vint,</span> 
    <span id="f000330">la neige tomba moins abondamment,</span> 
    <span id="f000331">mais l’intensité du froid s’accrut.</span> 
    <span id="f000332">Le regard le plus intrépide n’eût pas considéré sans épouvante cette obscure immensité.</span> 
    <span id="f000333">Un absolu silence régnait sur la plaine.</span> 
    <span id="f000334">Ni le vol d’un oiseau,</span> 
    <span id="f000335">ni la passée d’un fauve,</span> 
    <span id="f000336">n’en troublait le calme infini.</span></p> 
   <p><span id="f000337">Pendant toute cette nuit,</span> 
    <span id="f000338">Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000339">l’esprit plein de pressentiments sinistres,</span> 
    <span id="f000340">le cœur rempli d’angoisses,</span> 
    <span id="f000341">erra sur la lisière de la prairie.</span> 
    <span id="f000342">Son imagination l’emportait au loin et lui montrait mille dangers.</span> 
    <span id="f000343">Ce qu’elle souffrit pendant ces longues heures ne saurait s’exprimer.</span></p> 
   <p><span id="f000344">Fix était toujours immobile à la même place,</span> 
    <span id="f000345">mais,</span> 
    <span id="f000346">lui non plus,</span> 
    <span id="f000347">il ne dormait pas.</span> 
    <span id="f000348">À un certain moment,</span> 
    <span id="f000349">un homme s’était approché,</span> 
    <span id="f000350">lui avait parlé même,</span> 
    <span id="f000351">mais l’agent l’avait renvoyé,</span> 
    <span id="f000352">après répondu à ses paroles par un signe négatif.</span></p> 
   <p><span id="f000353">La nuit s’écoula ainsi.</span> 
    <span id="f000354">À l’aube,</span> 
    <span id="f000355">le disque à demi éteint du soleil se leva sur un horizon embrumé.</span> 
    <span id="f000356">Cependant la portée du regard pouvait s’étendre à une distance de deux milles.</span> 
    <span id="f000357">C’était vers le sud que Phileas Fogg et le détachement s’étaient dirigés… Le sud était absolument désert.</span> 
    <span id="f000358">Il était alors sept heures du matin.</span></p> 
   <p><span id="f000359">Le capitaine,</span> 
    <span id="f000360">extrêmement soucieux,</span> 
    <span id="f000361">ne savait quel parti prendre.</span> 
    <span id="f000362">Devait-il envoyer un second détachement au secours du premier?</span> 
    <span id="f000363">Devait-il sacrifier de nouveaux hommes avec si peu de chances de sauver ceux qui étaient sacrifiés tout d’abord?</span> 
    <span id="f000364">Mais son hésitation ne dura pas,</span> 
    <span id="f000365">et d’un geste,</span> 
    <span id="f000366">appelant un de ses lieutenants,</span> 
    <span id="f000367">il lui donnait l’ordre de pousser une reconnaissance dans le sud,</span> 
    <span id="f000368">— quand des coups de feu éclatèrent.</span> 
    <span id="f000369">Était-ce un signal?</span> 
    <span id="f000370">Les soldats se jetèrent hors du fort,</span> 
    <span id="f000371">et à un demi-mille ils aperçurent une petite troupe qui revenait en bon ordre.</span></p> 
   <p><span id="f000372">Mr.&#160;Fogg marchait en tête,</span> 
    <span id="f000373">et près de lui Passepartout et les deux autres voyageurs,</span> 
    <span id="f000374">arrachés aux mains des Sioux.</span></p> 
   <p><span id="f000375">Il y avait eu combat à dix milles au sud de Kearney.</span> 
    <span id="f000376">Peu d’instants avant l’arrivée du détachement,</span> 
    <span id="f000377">Passepartout et ses deux compagnons luttaient déjà contre leurs gardiens,</span> 
    <span id="f000378">et le Français en avait assommé trois à coups de poing,</span> 
    <span id="f000379">quand son maître et les soldats se précipitèrent à leur secours.</span></p> 
   <p><span id="f000380">Tous,</span> 
    <span id="f000381">les sauveurs et les sauvés,</span> 
    <span id="f000382">furent accueillis par des cris de joie,</span> 
    <span id="f000383">et Phileas Fogg distribua aux soldats la prime qu’il leur avait promise,</span> 
    <span id="f000384">tandis que Passepartout se répétait,</span> 
    <span id="f000385">non sans quelque raison:</span></p> 
   <p><span id="f000386">«Décidément,</span> 
    <span id="f000387">il faut avouer que je coûte cher à mon maître!»</span></p> 
   <p><span id="f000388">Fix,</span> 
    <span id="f000389">sans prononcer une parole,</span> 
    <span id="f000390">regardait Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000391">et il eût été difficile d’analyser les impressions qui se combattaient alors en lui.</span> 
    <span id="f000392">Quant à Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000393">elle avait pris la main du gentleman,</span> 
    <span id="f000394">et elle la serrait dans les siennes,</span> 
    <span id="f000395">sans pouvoir prononcer une parole!</span></p> 
   <p><span id="f000396">Cependant Passepartout,</span> 
    <span id="f000397">dès son arrivée,</span> 
    <span id="f000398">avait cherché le train dans la gare.</span> 
    <span id="f000399">Il croyait le trouver là,</span> 
    <span id="f000400">prêt à filer sur Omaha,</span> 
    <span id="f000401">et il espérait que l’on pourrait encore regagner le temps perdu.</span></p> 
   <p><span id="f000402">«Le train,</span> 
    <span id="f000403">le train!</span> 
    <span id="f000404">s’écria-t-il.</span></p> 
   <p><span id="f000405">— Parti,</span> 
    <span id="f000406">répondit Fix.</span></p> 
   <p><span id="f000407">— Et le train suivant,</span> 
    <span id="f000408">quand passera-t-il?</span> 
    <span id="f000409">demanda Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000410">— Ce soir seulement.</span></p> 
   <p><span id="f000411">— Ah!» répondit simplement l’impassible gentleman.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p029.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track30">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p031.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>