<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p030.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track31">[Contents]</a>
    <a href="p032.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XXXI<br/>dans lequel l’inspecteur fix prend très-sérieusement les intérêts de phileas fogg</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Phileas Fogg se trouvait en retard de vingt heures.</span> 
    <span id="f000003">Passepartout,</span> 
    <span id="f000004">la cause involontaire de ce retard,</span> 
    <span id="f000005">était désespéré.</span> 
    <span id="f000006">Il avait décidément ruiné son maître!</span></p> 
   <p><span id="f000007">En ce moment,</span> 
    <span id="f000008">l’inspecteur s’approcha de Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000009">et,</span> 
    <span id="f000010">le regardant bien en face:</span></p> 
   <p><span id="f000011">«Très-sérieusement,</span> 
    <span id="f000012">monsieur,</span> 
    <span id="f000013">lui demanda-t-il,</span> 
    <span id="f000014">vous êtes pressé?</span></p> 
   <p><span id="f000015">— Très-sérieusement,</span> 
    <span id="f000016">répondit Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000017">— J’insiste,</span> 
    <span id="f000018">reprit Fix.</span> 
    <span id="f000019">Vous avez bien intérêt à être à New-York le 11,</span> 
    <span id="f000020">avant neuf heures du soir,</span> 
    <span id="f000021">heure du départ du paquebot de Liverpool?</span></p> 
   <p><span id="f000022">— Un intérêt majeur.</span></p> 
   <p><span id="f000023">— Et si votre voyage n’eût pas été interrompu par cette attaque d’Indiens,</span> 
    <span id="f000024">vous seriez arrivé à New-York le 11,</span> 
    <span id="f000025">dès le matin?</span></p> 
   <p><span id="f000026">— Oui,</span> 
    <span id="f000027">avec douze heures d’avance sur le paquebot.</span></p> 
   <p><span id="f000028">— Bien.</span> 
    <span id="f000029">Vous avez donc vingt heures de retard.</span> 
    <span id="f000030">Entre vingt et douze,</span> 
    <span id="f000031">l’écart est de huit.</span> 
    <span id="f000032">C’est huit heures à regagner.</span> 
    <span id="f000033">Voulez-vous tenter de le faire?</span></p> 
   <p><span id="f000034">— À pied?</span> 
    <span id="f000035">demanda Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000036">— Non,</span> 
    <span id="f000037">en traîneau,</span> 
    <span id="f000038">répondit Fix,</span> 
    <span id="f000039">en traîneau à voiles.</span> 
    <span id="f000040">Un homme m’a proposé ce moyen de transport.»</span></p> 
   <p><span id="f000041">C’était l’homme qui avait parlé à l’inspecteur de police pendant la nuit,</span> 
    <span id="f000042">et dont Fix avait refusé l’offre.</span></p> 
   <p><span id="f000043">Phileas Fogg ne répondit pas à Fix;</span> 
    <span id="f000044">mais Fix lui ayant montré l’homme en question qui se promenait devant la gare,</span> 
    <span id="f000045">le gentleman alla à lui.</span> 
    <span id="f000046">Un instant après,</span> 
    <span id="f000047">Phileas Fogg et cet Américain,</span> 
    <span id="f000048">nommé Mudge,</span> 
    <span id="f000049">entraient dans une hutte construite au bas du fort Kearney.</span></p> 
   <p><span id="f000050">Là,</span> 
    <span id="f000051">Mr.&#160;Fogg examina un assez singulier véhicule,</span> 
    <span id="f000052">sorte de châssis,</span> 
    <span id="f000053">établi sur deux longues poutres,</span> 
    <span id="f000054">un peu relevées à l’avant comme les semelles d’un traîneau,</span> 
    <span id="f000055">et sur lequel cinq ou six personnes pouvaient prendre place.</span> 
    <span id="f000056">Au tiers du châssis,</span> 
    <span id="f000057">sur l’avant,</span> 
    <span id="f000058">se dressait un mât très-élevé,</span> 
    <span id="f000059">sur lequel s’enverguait une immense brigantine.</span> 
    <span id="f000060">Ce mât,</span> 
    <span id="f000061">solidement retenu par des haubans métalliques,</span> 
    <span id="f000062">tendait un étai de fer qui servait à guinder un foc de grande dimension.</span> 
    <span id="f000063">À l’arrière,</span> 
    <span id="f000064">une sorte de gouvernail-godille permettait de diriger l’appareil.</span></p> 
   <p><span id="f000065">C’était,</span> 
    <span id="f000066">on le voit,</span> 
    <span id="f000067">un traîneau gréé en sloop.</span> 
    <span id="f000068">Pendant l’hiver,</span> 
    <span id="f000069">sur la plaine glacée,</span> 
    <span id="f000070">lorsque les trains sont arrêtés par les neiges,</span> 
    <span id="f000071">ces véhicules font des traversées extrêmement rapides d’une station à l’autre.</span> 
    <span id="f000072">Ils sont,</span> 
    <span id="f000073">d’ailleurs,</span> 
    <span id="f000074">prodigieusement voilés — plus voilés même que ne peut l’être un cotre de course,</span> 
    <span id="f000075">exposé à chavirer,</span> 
    <span id="f000076">— et,</span> 
    <span id="f000077">vent arrière,</span> 
    <span id="f000078">ils glissent à la surface des prairies avec une rapidité égale,</span> 
    <span id="f000079">sinon supérieure,</span> 
    <span id="f000080">à celle des express.</span></p> 
   <p><span id="f000081">En quelques instants,</span> 
    <span id="f000082">un marché fut conclu entre Mr.&#160;Fogg et le patron de cette embarcation de terre.</span> 
    <span id="f000083">Le vent était bon.</span> 
    <span id="f000084">Il soufflait de l’ouest en grande brise.</span> 
    <span id="f000085">La neige était durcie,</span> 
    <span id="f000086">et Mudge se faisait fort de conduire Mr.&#160;Fogg en quelques heures à la station d’Omaha.</span> 
    <span id="f000087">Là,</span> 
    <span id="f000088">les trains sont fréquents et les voies nombreuses,</span> 
    <span id="f000089">qui conduisent à Chicago et à New-York.</span> 
    <span id="f000090">Il n’était pas impossible que le retard fût regagné.</span> 
    <span id="f000091">Il n’y avait donc pas à hésiter à tenter l’aventure.</span></p> 
   <p><span id="f000092">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000093">ne voulant pas exposer Mrs.&#160;Aouda aux tortures d’une traversée en plein air,</span> 
    <span id="f000094">par ce froid que la vitesse rendrait plus insupportable encore,</span> 
    <span id="f000095">lui proposa de rester sous la garde de Passepartout à la station de Kearney.</span> 
    <span id="f000096">L’honnête garçon se chargerait de ramener la jeune femme en Europe par une route meilleure et dans des conditions plus acceptables.</span></p> 
   <p><span id="f000097">Mrs.&#160;Aouda refusa de se séparer de Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000098">et Passepartout se sentit très-heureux de cette détermination.</span> 
    <span id="f000099">En effet,</span> 
    <span id="f000100">pour rien au monde il n’eût voulu quitter son maître,</span> 
    <span id="f000101">puisque Fix devait l’accompagner.</span></p> 
   <p><span id="f000102">Quant à ce que pensait alors l’inspecteur de police,</span> 
    <span id="f000103">ce serait difficile à dire.</span> 
    <span id="f000104">Sa conviction avait-elle été ébranlée par le retour de Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000105">ou bien le tenait-il pour un coquin extrêmement fort,</span> 
    <span id="f000106">qui,</span> 
    <span id="f000107">son tour du monde accompli,</span> 
    <span id="f000108">devait croire qu’il serait absolument en sûreté en Angleterre?</span> 
    <span id="f000109">Peut-être l’opinion de Fix touchant Phileas Fogg était-elle en effet modifiée.</span> 
    <span id="f000110">Mais il n’en était pas moins décidé à faire son devoir et,</span> 
    <span id="f000111">plus impatient que tous,</span> 
    <span id="f000112">à presser de tout son pouvoir le retour en Angleterre.</span></p> 
   <p><span id="f000113">À huit heures,</span> 
    <span id="f000114">le traîneau était prêt à partir.</span> 
    <span id="f000115">Les voyageurs — on serait tenté de dire les passagers — y prenaient place et se serraient étroitement dans leurs couvertures de voyage.</span> 
    <span id="f000116">Les deux immenses voiles étaient hissées,</span> 
    <span id="f000117">et,</span> 
    <span id="f000118">sous l’impulsion du vent,</span> 
    <span id="f000119">le véhicule filait sur la neige durcie avec une rapidité de quarante milles à l’heure.</span></p> 
   <p><span id="f000120">La distance qui sépare le fort Kearney d’Omaha est,</span> 
    <span id="f000121">en droite ligne,</span> 
    <span id="f000122">— à vol d’abeille,</span> 
    <span id="f000123">comme disent les Américains,</span> 
    <span id="f000124">— de deux cents milles au plus.</span> 
    <span id="f000125">Si le vent tenait,</span> 
    <span id="f000126">en cinq heures cette distance pouvait être franchie.</span> 
    <span id="f000127">Si aucun incident ne se produisait,</span> 
    <span id="f000128">à une heure après midi le traîneau devait avoir atteint Omaha.</span></p> 
   <p><span id="f000129">Quelle traversée!</span> 
    <span id="f000130">Les voyageurs,</span> 
    <span id="f000131">pressés les uns contre les autres,</span> 
    <span id="f000132">ne pouvaient se parler.</span> 
    <span id="f000133">Le froid,</span> 
    <span id="f000134">accru par la vitesse,</span> 
    <span id="f000135">leur eût coupé la parole.</span> 
    <span id="f000136">Le traîneau glissait aussi légèrement à la surface de la plaine qu’une embarcation à la surface des eaux,</span> 
    <span id="f000137">— avec la houle en moins.</span> 
    <span id="f000138">Quand la brise arrivait en rasant la terre,</span> 
    <span id="f000139">il semblait que le traîneau fût enlevé du sol par ses voiles,</span> 
    <span id="f000140">vastes ailes d’une immense envergure.</span> 
    <span id="f000141">Mudge,</span> 
    <span id="f000142">au gouvernail,</span> 
    <span id="f000143">se maintenait dans la ligne droite,</span> 
    <span id="f000144">et,</span> 
    <span id="f000145">d’un coup de godille,</span> 
    <span id="f000146">il rectifiait les embardées que l’appareil tendait à faire.</span> 
    <span id="f000147">Toute la toile portait.</span> 
    <span id="f000148">Le foc avait été perqué et n’était plus abrité par la brigantine.</span> 
    <span id="f000149">Un mât de hune fut guindé,</span> 
    <span id="f000150">et une flèche,</span> 
    <span id="f000151">tendue au vent,</span> 
    <span id="f000152">ajouta sa puissance d’impulsion à celle des autres voiles.</span> 
    <span id="f000153">On ne pouvait l’estimer,</span> 
    <span id="f000154">mathématiquement,</span> 
    <span id="f000155">mais certainement la vitesse du traîneau ne devait pas être moindre de quarante milles à l’heure.</span></p> 
   <p><span id="f000156">«Si rien ne casse,</span> 
    <span id="f000157">dit Mudge,</span> 
    <span id="f000158">nous arriverons!»</span></p> 
   <p><span id="f000159">Et Mudge avait intérêt à arriver dans le délai convenu,</span> 
    <span id="f000160">car Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000161">fidèle à son système,</span> 
    <span id="f000162">l’avait alléché par une forte prime.</span></p> 
   <p><span id="f000163">La prairie,</span> 
    <span id="f000164">que le traîneau coupait en ligne droite,</span> 
    <span id="f000165">était plate comme une mer.</span> 
    <span id="f000166">On eût dit un immense étang glacé.</span> 
    <span id="f000167">Le rail-road qui desservait cette partie du territoire remontait,</span> 
    <span id="f000168">du sud-ouest au nord-ouest,</span> 
    <span id="f000169">par Grand-Island,</span> 
    <span id="f000170">Columbus,</span> 
    <span id="f000171">ville importante du Nebraska,</span> 
    <span id="f000172">Schuyler,</span> 
    <span id="f000173">Fremont,</span> 
    <span id="f000174">puis Omaha.</span> 
    <span id="f000175">Il suivait pendant tout son parcours la rive droite de Platte-river.</span> 
    <span id="f000176">Le traîneau,</span> 
    <span id="f000177">abrégeant cette route,</span> 
    <span id="f000178">prenait la corde de l’arc décrit par le chemin de fer.</span> 
    <span id="f000179">Mudge ne pouvait craindre d’être arrêté par la Platte-river,</span> 
    <span id="f000180">à ce petit coude qu’elle fait en avant de Fremont,</span> 
    <span id="f000181">puisque ses eaux étaient glacées.</span> 
    <span id="f000182">Le chemin était donc entièrement débarrassé d’obstacles,</span> 
    <span id="f000183">et Phileas Fogg n’avait donc que deux circonstances à redouter:</span> 
    <span id="f000184">une avarie à l’appareil,</span> 
    <span id="f000185">un changement ou une tombée du vent.</span></p> 
   <p><span id="f000186">Mais la brise ne mollissait pas.</span> 
    <span id="f000187">Au contraire.</span> 
    <span id="f000188">Elle soufflait à courber le mât,</span> 
    <span id="f000189">que les haubans de fer maintenaient solidement.</span> 
    <span id="f000190">Ces filins métalliques,</span> 
    <span id="f000191">semblables aux cordes d’un instrument,</span> 
    <span id="f000192">résonnaient comme si un archet eût provoqué leurs vibrations.</span> 
    <span id="f000193">Le traîneau s’enlevait au milieu d’une harmonie plaintive,</span> 
    <span id="f000194">d’une intensité toute particulière.</span></p> 
   <p><span id="f000195">«Ces cordes donnent la quinte et l’octave,» dit Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000196">Et ce furent les seules paroles qu’il prononça pendant cette traversée.</span> 
    <span id="f000197">Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000198">soigneusement empaquetée dans les fourrures et les couvertures de voyage,</span> 
    <span id="f000199">était,</span> 
    <span id="f000200">autant que possible,</span> 
    <span id="f000201">préservée des atteintes du froid.</span></p> 
   <p><span id="f000202">Quant à Passepartout,</span> 
    <span id="f000203">la face rouge comme le disque solaire quand il se couche dans les brumes,</span> 
    <span id="f000204">il humait cet air piquant.</span> 
    <span id="f000205">Avec le fond d’imperturbable confiance qu’il possédait,</span> 
    <span id="f000206">il s’était repris à espérer.</span> 
    <span id="f000207">Au lieu d’arriver le matin à New-York,</span> 
    <span id="f000208">on y arriverait le soir,</span> 
    <span id="f000209">mais il y avait encore quelques chances pour que ce fût avant le départ du paquebot de Liverpool.</span></p> 
   <p><span id="f000210">Passepartout avait même éprouvé une forte envie de serrer la main de son allié Fix.</span> 
    <span id="f000211">Il n’oubliait pas que c’était l’inspecteur lui-même qui avait procuré le traîneau à voiles,</span> 
    <span id="f000212">et,</span> 
    <span id="f000213">par conséquent,</span> 
    <span id="f000214">le seul moyen qu’il y eût de gagner Omaha en temps utile.</span> 
    <span id="f000215">Mais,</span> 
    <span id="f000216">par on ne sait quel pressentiment,</span> 
    <span id="f000217">il se tint dans sa réserve accoutumée.</span></p> 
   <p><span id="f000218">En tout cas,</span> 
    <span id="f000219">une chose que Passepartout n’oublierait jamais,</span> 
    <span id="f000220">c’était le sacrifice que Mr.&#160;Fogg avait fait,</span> 
    <span id="f000221">sans hésiter,</span> 
    <span id="f000222">pour l’arracher aux mains des Sioux.</span> 
    <span id="f000223">À cela,</span> 
    <span id="f000224">Mr.&#160;Fogg avait risqué sa fortune et sa vie… Non!</span> 
    <span id="f000225">son serviteur ne l’oublierait pas!</span></p> 
   <p><span id="f000226">Pendant que chacun des voyageurs se laissait aller à des réflexions si diverses,</span> 
    <span id="f000227">le traîneau volait sur l’immense tapis de neige.</span> 
    <span id="f000228">S’il passait quelques creeks,</span> 
    <span id="f000229">affluents ou sous-affluents de la Little-Blue-river,</span> 
    <span id="f000230">on ne s’en apercevait pas.</span> 
    <span id="f000231">Les champs et les cours d’eau disparaissaient sous une blancheur uniforme.</span> 
    <span id="f000232">La plaine était absolument déserte.</span> 
    <span id="f000233">Comprise entre l’Union-Pacific-road et l’embranchement qui doit réunir Kearney à Saint-Joseph,</span> 
    <span id="f000234">elle formait comme une grande île inhabitée.</span> 
    <span id="f000235">Pas un village,</span> 
    <span id="f000236">pas une station,</span> 
    <span id="f000237">pas même un fort.</span> 
    <span id="f000238">De temps en temps,</span> 
    <span id="f000239">on voyait passer comme un éclair quelque arbre grimaçant,</span> 
    <span id="f000240">dont le blanc squelette se tordait sous la brise.</span> 
    <span id="f000241">Parfois,</span> 
    <span id="f000242">des bandes d’oiseaux sauvages s’enlevaient du même vol.</span> 
    <span id="f000243">Parfois aussi,</span> 
    <span id="f000244">quelques loups de prairies,</span> 
    <span id="f000245">en troupes nombreuses,</span> 
    <span id="f000246">maigres,</span> 
    <span id="f000247">affamés,</span> 
    <span id="f000248">poussés par un besoin féroce,</span> 
    <span id="f000249">luttaient de vitesse avec le traîneau.</span> 
    <span id="f000250">Alors Passepartout,</span> 
    <span id="f000251">le revolver à la main,</span> 
    <span id="f000252">se tenait prêt à faire feu sur les plus rapprochés.</span> 
    <span id="f000253">Si quelque accident eût alors arrêté le traîneau,</span> 
    <span id="f000254">les voyageurs,</span> 
    <span id="f000255">attaqués par ces féroces carnassiers,</span> 
    <span id="f000256">auraient couru les plus grands risques.</span> 
    <span id="f000257">Mais le traîneau tenait bon,</span> 
    <span id="f000258">il ne tardait pas à prendre de l’avance,</span> 
    <span id="f000259">et bientôt toute la bande hurlante restait en arrière.</span></p> 
   <p><span id="f000260">À midi,</span> 
    <span id="f000261">Mudge reconnut à quelques indices qu’il passait le cours glacé de la Platte-river.</span> 
    <span id="f000262">Il ne dit rien,</span> 
    <span id="f000263">mais il était déjà sûr que,</span> 
    <span id="f000264">vingt milles plus loin,</span> 
    <span id="f000265">il aurait atteint la station d’Omaha.</span></p> 
   <p><span id="f000266">Et,</span> 
    <span id="f000267">en effet,</span> 
    <span id="f000268">il n’était pas une heure,</span> 
    <span id="f000269">que ce guide habile,</span> 
    <span id="f000270">abandonnant la barre,</span> 
    <span id="f000271">se précipitait aux drisses des voiles et les amenait en bande,</span> 
    <span id="f000272">pendant que le traîneau,</span> 
    <span id="f000273">emporté par son irrésistible élan,</span> 
    <span id="f000274">franchissait encore un demi-mille à sec de toile.</span> 
    <span id="f000275">Enfin il s’arrêta,</span> 
    <span id="f000276">et Mudge,</span> 
    <span id="f000277">montrant un amas de toits blancs de neige,</span> 
    <span id="f000278">disait:</span></p> 
   <p><span id="f000279">«Nous sommes arrivés.»</span></p> 
   <p><span id="f000280">Arrivés!</span> 
    <span id="f000281">Arrivés,</span> 
    <span id="f000282">en effet,</span> 
    <span id="f000283">à cette station qui,</span> 
    <span id="f000284">par des trains nombreux,</span> 
    <span id="f000285">est quotidiennement en communication avec l’est des États-Unis!</span></p> 
   <p><span id="f000286">Passepartout et Fix avaient sauté à terre et secouaient leurs membres engourdis.</span> 
    <span id="f000287">Ils aidèrent Mr.&#160;Fogg et la jeune femme à descendre du traîneau.</span> 
    <span id="f000288">Phileas Fogg régla généreusement avec Mudge,</span> 
    <span id="f000289">auquel Passepartout serra la main comme à un ami,</span> 
    <span id="f000290">et tous se précipitèrent vers la gare d’Omaha.</span></p> 
   <p><span id="f000291">C’est à cette importante cité du Nebraska que s’arrête le chemin de fer du Pacifique proprement dit,</span> 
    <span id="f000292">qui met le bassin du Mississippi en communication avec le grand Océan.</span> 
    <span id="f000293">Pour aller d’Omaha à Chicago,</span> 
    <span id="f000294">le rail-road,</span> 
    <span id="f000295">sous le nom de «Chicago-Rock-island-road»,</span> 
    <span id="f000296">court directement dans l’est en desservant cinquante stations.</span></p> 
   <p><span id="f000297">Un train direct était prêt à partir.</span> 
    <span id="f000298">Phileas Fogg et ses compagnons n’eurent que le temps de se précipiter dans un wagon.</span> 
    <span id="f000299">Ils n’avaient rien vu d’Omaha,</span> 
    <span id="f000300">mais Passepartout s’avoua à lui-même qu’il n’y avait pas lieu de le regretter,</span> 
    <span id="f000301">et que ce n’était pas de voir qu’il s’agissait.</span></p> 
   <p><span id="f000302">Avec une extrême rapidité,</span> 
    <span id="f000303">ce train passa dans l’État d’Iowa,</span> 
    <span id="f000304">par Council-Bluffs,</span> 
    <span id="f000305">des Moines,</span> 
    <span id="f000306">Iowa-city.</span> 
    <span id="f000307">Pendant la nuit,</span> 
    <span id="f000308">il traversait le Mississippi à Davenport,</span> 
    <span id="f000309">et par Rock-Island il entrait dans l’Illinois.</span> 
    <span id="f000310">Le lendemain,</span> 
    <span id="f000311">10,</span> 
    <span id="f000312">à quatre heures du soir,</span> 
    <span id="f000313">il arrivait à Chicago,</span> 
    <span id="f000314">déjà relevée de ses ruines,</span> 
    <span id="f000315">et plus fièrement assise que jamais sur les bords de son beau lac Michigan.</span></p> 
   <p><span id="f000316">Neuf cents milles séparent Chicago de New-York.</span> 
    <span id="f000317">Les trains ne manquaient pas à Chicago.</span> 
    <span id="f000318">Mr.&#160;Fogg passa immédiatement de l’un dans l’autre.</span> 
    <span id="f000319">La fringante locomotive du «Pittsburg-Fort-Wayne-Chicago-rail-road» partit à toute vitesse,</span> 
    <span id="f000320">comme si elle eût compris que l’honorable gentleman n’avait pas de temps à perdre.</span> 
    <span id="f000321">Elle traversa comme un éclair l’Indiana,</span> 
    <span id="f000322">l’Ohio,</span> 
    <span id="f000323">la Pennsylvanie,</span> 
    <span id="f000324">le New-Jersey,</span> 
    <span id="f000325">passant par des villes aux noms antiques,</span> 
    <span id="f000326">dont quelques-unes avaient des rues et des tramways,</span> 
    <span id="f000327">mais pas de maisons encore.</span> 
    <span id="f000328">Enfin l’Hudson apparut,</span> 
    <span id="f000329">et,</span> 
    <span id="f000330">le 11 décembre,</span> 
    <span id="f000331">à onze heures un quart du soir,</span> 
    <span id="f000332">le train s’arrêtait dans la gare,</span> 
    <span id="f000333">sur la rive droite du fleuve,</span> 
    <span id="f000334">devant le «pier» même des steamers de la ligne Cunard,</span> 
    <span id="f000335">autrement dite «British and north American royal mail steam packet Co.»</span></p> 
   <p><span id="f000336">Le <em>China</em>,</span> 
    <span id="f000337">à destination de Liverpool,</span> 
    <span id="f000338">était parti depuis quarante-cinq minutes!</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p030.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track31">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p032.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>