<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p031.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track32">[Contents]</a>
    <a href="p033.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XXXII<br/>dans lequel phileas fogg engage une lutte directe contre la mauvaise chance</span></h1> 
   <p><span id="f000002">En partant,</span> 
    <span id="f000003">le <em>China</em> semblait avoir emporté avec lui le dernier espoir de Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000004">En effet,</span> 
    <span id="f000005">aucun des autres paquebots qui font le service direct entre l’Amérique et l’Europe,</span> 
    <span id="f000006">ni les transatlantiques français,</span> 
    <span id="f000007">ni les navires du «White-Star-line»,</span> 
    <span id="f000008">ni les steamers de la Compagnie Imman,</span> 
    <span id="f000009">ni ceux de la ligne Hambourgeoise,</span> 
    <span id="f000010">ni autres,</span> 
    <span id="f000011">ne pouvaient servir les projets du gentleman.</span></p> 
   <p><span id="f000012">En effet,</span> 
    <span id="f000013">le <em>Pereire</em>,</span> 
    <span id="f000014">de la Compagnie transatlantique française — dont les admirables bâtiments égalent en vitesse et surpassent en confortable tous ceux des autres lignes,</span> 
    <span id="f000015">sans exception —,</span> 
    <span id="f000016">ne partait que le surlendemain,</span> 
    <span id="f000017">14 décembre.</span> 
    <span id="f000018">Et d’ailleurs,</span> 
    <span id="f000019">de même que ceux de la Compagnie hambourgeoise,</span> 
    <span id="f000020">il n’allait pas directement à Liverpool ou à Londres,</span> 
    <span id="f000021">mais au Havre,</span> 
    <span id="f000022">et cette traversée supplémentaire du Havre à Southampton,</span> 
    <span id="f000023">en retardant Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000024">eût annulé ses derniers efforts.</span></p> 
   <p><span id="f000025">Quant aux paquebots Imman,</span> 
    <span id="f000026">dont l’un,</span> 
    <span id="f000027">le <em>City-of-Paris</em>,</span> 
    <span id="f000028">mettait en mer le lendemain,</span> 
    <span id="f000029">il n’y fallait pas songer.</span> 
    <span id="f000030">Ces navires sont particulièrement affectés au transport des émigrants,</span> 
    <span id="f000031">leurs machines sont faibles,</span> 
    <span id="f000032">ils naviguent autant à la voile qu’à la vapeur,</span> 
    <span id="f000033">et leur vitesse est médiocre.</span> 
    <span id="f000034">Ils employaient à cette traversée de New-York à l’Angleterre plus de temps qu’il n’en restait à Mr.&#160;Fogg pour gagner son pari.</span></p> 
   <p><span id="f000035">De tout ceci le gentleman se rendit parfaitement compte en consultant son <em>Bradshaw</em>,</span> 
    <span id="f000036">qui lui donnait,</span> 
    <span id="f000037">jour par jour,</span> 
    <span id="f000038">les mouvements de la navigation transocéanienne.</span></p> 
   <p><span id="f000039">Passepartout était anéanti.</span> 
    <span id="f000040">Avoir manqué le paquebot de quarante-cinq minutes,</span> 
    <span id="f000041">cela le tuait.</span> 
    <span id="f000042">C’était sa faute à lui,</span> 
    <span id="f000043">qui,</span> 
    <span id="f000044">au lieu d’aider son maître,</span> 
    <span id="f000045">n’avait cessé de semer des obstacles sur sa route!</span> 
    <span id="f000046">Et quand il revoyait dans son esprit tous les incidents du voyage,</span> 
    <span id="f000047">quand il supputait les sommes dépensées en pure perte et dans son seul intérêt,</span> 
    <span id="f000048">quand il songeait que cet énorme pari,</span> 
    <span id="f000049">en y joignant les frais considérables de ce voyage devenu inutile,</span> 
    <span id="f000050">ruinait complètement Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000051">il s’accablait d’injures.</span></p> 
   <p><span id="f000052">Mr.&#160;Fogg ne lui fit,</span> 
    <span id="f000053">cependant,</span> 
    <span id="f000054">aucun reproche,</span> 
    <span id="f000055">et,</span> 
    <span id="f000056">en quittant le pier des paquebots transatlantiques,</span> 
    <span id="f000057">il ne dit que ces mots:</span></p> 
   <p><span id="f000058">«Nous aviserons demain.</span> 
    <span id="f000059">Venez.»</span></p> 
   <p><span id="f000060">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000061">Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000062">Fix,</span> 
    <span id="f000063">Passepartout traversèrent l’Hudson dans le Jersey-city-ferry-boat,</span> 
    <span id="f000064">et montèrent dans un fiacre,</span> 
    <span id="f000065">qui les conduisit à l’hôtel Saint-Nicolas,</span> 
    <span id="f000066">dans Broadway.</span> 
    <span id="f000067">Des chambres furent mises à leur disposition,</span> 
    <span id="f000068">et la nuit se passa,</span> 
    <span id="f000069">courte pour Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000070">qui dormit d’un sommeil parfait,</span> 
    <span id="f000071">mais bien longue pour Mrs.&#160;Aouda et ses compagnons,</span> 
    <span id="f000072">auxquels leur agitation ne permit pas de reposer.</span></p> 
   <p><span id="f000073">Le lendemain,</span> 
    <span id="f000074">c’était le 12 décembre.</span> 
    <span id="f000075">Du 12,</span> 
    <span id="f000076">sept heures du matin,</span> 
    <span id="f000077">au 21,</span> 
    <span id="f000078">huit heures quarante-cinq minutes du soir,</span> 
    <span id="f000079">il restait neuf jours treize heures et quarante-cinq minutes.</span> 
    <span id="f000080">Si donc Phileas Fogg fût parti la veille par le <em>China</em>,</span> 
    <span id="f000081">l’un des meilleurs marcheurs de la ligne Cunard,</span> 
    <span id="f000082">il serait arrivé à Liverpool,</span> 
    <span id="f000083">puis à Londres,</span> 
    <span id="f000084">dans les délais voulus!</span></p> 
   <p><span id="f000085">Mr.&#160;Fogg quitta l’hôtel,</span> 
    <span id="f000086">seul,</span> 
    <span id="f000087">après avoir recommandé à son domestique de l’attendre et de prévenir Mrs.&#160;Aouda de se tenir prête à tout instant.</span></p> 
   <p><span id="f000088">Mr.&#160;Fogg se rendit aux rives de l’Hudson,</span> 
    <span id="f000089">et parmi les navires amarrés au quai ou ancrés dans le fleuve,</span> 
    <span id="f000090">il rechercha avec soin ceux qui étaient en partance.</span> 
    <span id="f000091">Plusieurs bâtiments avaient leur guidon de départ et se préparaient à prendre la mer à la marée du matin,</span> 
    <span id="f000092">car dans cet immense et admirable port de New-York,</span> 
    <span id="f000093">il n’est pas de jour où cent navires ne fassent route pour tous les points du monde;</span> 
    <span id="f000094">mais la plupart étaient des bâtiments à voiles,</span> 
    <span id="f000095">et ils ne pouvaient convenir à Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000096">Ce gentleman semblait devoir échouer dans sa dernière tentative,</span> 
    <span id="f000097">quand il aperçut,</span> 
    <span id="f000098">mouillé devant la Batterie,</span> 
    <span id="f000099">à une encablure au plus,</span> 
    <span id="f000100">un navire de commerce à hélice,</span> 
    <span id="f000101">de formes fines,</span> 
    <span id="f000102">dont la cheminée,</span> 
    <span id="f000103">laissant échapper de gros flocons de fumée,</span> 
    <span id="f000104">indiquait qu’il se préparait à appareiller.</span></p> 
   <p><span id="f000105">Phileas Fogg héla un canot,</span> 
    <span id="f000106">s’y embarqua,</span> 
    <span id="f000107">et,</span> 
    <span id="f000108">en quelques coups d’aviron,</span> 
    <span id="f000109">il se trouvait à l’échelle de l’<em>Henrietta</em>,</span> 
    <span id="f000110">steamer à coque de fer,</span> 
    <span id="f000111">dont tous les hauts étaient en bois.</span></p> 
   <p><span id="f000112">Le capitaine de l’<em>Henrietta</em> était à bord.</span> 
    <span id="f000113">Phileas Fogg monta sur le pont et fit demander le capitaine.</span> 
    <span id="f000114">Celui-ci se présenta aussitôt.</span></p> 
   <p><span id="f000115">C’était un homme de cinquante ans,</span> 
    <span id="f000116">une sorte de loup de mer,</span> 
    <span id="f000117">un bougon qui ne devait pas être commode.</span> 
    <span id="f000118">Gros yeux,</span> 
    <span id="f000119">teint de cuivre oxydé,</span> 
    <span id="f000120">cheveux rouges,</span> 
    <span id="f000121">forte encolure,</span> 
    <span id="f000122">— rien de l’aspect d’un homme du monde.</span></p> 
   <p><span id="f000123">«Le capitaine?</span> 
    <span id="f000124">demanda Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000125">— C’est moi.</span></p> 
   <p><span id="f000126">— Je suis Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000127">de Londres.</span></p> 
   <p><span id="f000128">— Et moi,</span> 
    <span id="f000129">Andrew Speedy,</span> 
    <span id="f000130">de Cardif.</span></p> 
   <p><span id="f000131">— Vous allez partir?…</span></p> 
   <p><span id="f000132">— Dans une heure.</span></p> 
   <p><span id="f000133">— Vous êtes chargé pour…?</span></p> 
   <p><span id="f000134">— Bordeaux.</span></p> 
   <p><span id="f000135">— Et votre cargaison?</span></p> 
   <p><span id="f000136">— Des cailloux dans le ventre.</span> 
    <span id="f000137">Pas de fret.</span> 
    <span id="f000138">Je pars sur lest.</span></p> 
   <p><span id="f000139">— Vous avez des passagers?</span></p> 
   <p><span id="f000140">— Pas de passagers.</span> 
    <span id="f000141">Jamais de passagers.</span> 
    <span id="f000142">Marchandise encombrante et raisonnante.</span></p> 
   <p><span id="f000143">— Votre navire marche bien?</span></p> 
   <p><span id="f000144">— Entre onze et douze nœuds.</span> 
    <span id="f000145">L’<em>Henrietta</em>,</span> 
    <span id="f000146">bien connue.</span></p> 
   <p><span id="f000147">— Voulez-vous me transporter à Liverpool,</span> 
    <span id="f000148">moi et trois personnes?</span></p> 
   <p><span id="f000149">— À Liverpool?</span> 
    <span id="f000150">Pourquoi pas en Chine?</span></p> 
   <p><span id="f000151">— Je dis Liverpool.</span></p> 
   <p><span id="f000152">— Non!</span></p> 
   <p><span id="f000153">— Non?</span></p> 
   <p><span id="f000154">— Non.</span> 
    <span id="f000155">Je suis en partance pour Bordeaux,</span> 
    <span id="f000156">et je vais à Bordeaux.</span></p> 
   <p><span id="f000157">— N’importe quel prix?</span></p> 
   <p><span id="f000158">— N’importe quel prix.»</span></p> 
   <p><span id="f000159">Le capitaine avait parlé d’un ton qui n’admettait pas de réplique.</span></p> 
   <p><span id="f000160">«Mais les armateurs de l’<em>Henrietta</em>… reprit Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000161">— Les armateurs,</span> 
    <span id="f000162">c’est moi,</span> 
    <span id="f000163">répondit le capitaine.</span> 
    <span id="f000164">Le navire m’appartient.</span></p> 
   <p><span id="f000165">— Je vous l’affrète.</span></p> 
   <p><span id="f000166">— Non.</span></p> 
   <p><span id="f000167">— Je vous l’achète.</span></p> 
   <p><span id="f000168">— Non.»</span></p> 
   <p><span id="f000169">Phileas Fogg ne sourcilla pas.</span> 
    <span id="f000170">Cependant la situation était grave.</span> 
    <span id="f000171">Il n’en était pas de New-York comme de Hong-Kong,</span> 
    <span id="f000172">ni du capitaine de l’<em>Henrietta</em> comme du patron de la <em>Tankadère</em>.</span> 
    <span id="f000173">Jusqu’ici l’argent du gentleman avait toujours eu raison des obstacles.</span> 
    <span id="f000174">Cette fois-ci,</span> 
    <span id="f000175">l’argent échouait.</span></p> 
   <p><span id="f000176">Cependant,</span> 
    <span id="f000177">il fallait trouver le moyen de traverser l’Atlantique en bateau,</span> 
    <span id="f000178">— à moins de le traverser en ballon,</span> 
    <span id="f000179">— ce qui eût été fort aventureux,</span> 
    <span id="f000180">et ce qui,</span> 
    <span id="f000181">d’ailleurs,</span> 
    <span id="f000182">n’était pas réalisable.</span></p> 
   <p><span id="f000183">Il paraît,</span> 
    <span id="f000184">pourtant,</span> 
    <span id="f000185">que Phileas Fogg eut une idée,</span> 
    <span id="f000186">car il dit au capitaine:</span></p> 
   <p><span id="f000187">«Eh bien,</span> 
    <span id="f000188">voulez-vous me mener à Bordeaux?</span></p> 
   <p><span id="f000189">— Non,</span> 
    <span id="f000190">quand même vous me paieriez deux cents dollars!</span></p> 
   <p><span id="f000191">— Je vous en offre deux mille (10,000 fr.).</span></p> 
   <p><span id="f000192">— Par personne?</span></p> 
   <p><span id="f000193">— Par personne.</span></p> 
   <p><span id="f000194">— Et vous êtes quatre?</span></p> 
   <p><span id="f000195">— Quatre.»</span></p> 
   <p><span id="f000196">Le capitaine Speedy commença à se gratter le front,</span> 
    <span id="f000197">comme s’il eût voulu en arracher l’épiderme.</span> 
    <span id="f000198">Huit mille dollars à gagner,</span> 
    <span id="f000199">sans modifier son voyage,</span> 
    <span id="f000200">cela valait bien la peine qu’il mît de côté son antipathie prononcée pour toute espèce de passager.</span> 
    <span id="f000201">Des passagers à deux mille dollars,</span> 
    <span id="f000202">d’ailleurs,</span> 
    <span id="f000203">ce ne sont plus des passagers,</span> 
    <span id="f000204">c’est de la marchandise précieuse.</span></p> 
   <p><span id="f000205">«Je pars à neuf heures,</span> 
    <span id="f000206">dit simplement le capitaine Speedy,</span> 
    <span id="f000207">et si vous et les vôtres,</span> 
    <span id="f000208">vous êtes là?…</span></p> 
   <p><span id="f000209">— À neuf heures,</span> 
    <span id="f000210">nous serons à bord!» répondit non moins simplement Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000211">Il était huit heures et demie.</span> 
    <span id="f000212">Débarquer de l’<em>Henrietta</em>,</span> 
    <span id="f000213">monter dans une voiture,</span> 
    <span id="f000214">se rendre à l’hôtel Saint-Nicolas,</span> 
    <span id="f000215">en ramener Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000216">Passepartout,</span> 
    <span id="f000217">et même l’inséparable Fix,</span> 
    <span id="f000218">auquel il offrait gracieusement le passage,</span> 
    <span id="f000219">cela fut fait par le gentleman avec ce calme qui ne l’abandonnait en aucune circonstance.</span></p> 
   <p><span id="f000220">Au moment où l’<em>Henrietta</em> appareillait,</span> 
    <span id="f000221">tous quatre étaient à bord.</span></p> 
   <p><span id="f000222">Lorsque Passepartout apprit ce que coûterait cette dernière traversée,</span> 
    <span id="f000223">il poussa un de ces «Oh!» prolongés,</span> 
    <span id="f000224">qui parcourent tous les intervalles de la gamme chromatique descendante!</span></p> 
   <p><span id="f000225">Quant à l’inspecteur Fix,</span> 
    <span id="f000226">il se dit que décidément la Banque d’Angleterre ne sortirait pas indemne de cette affaire.</span> 
    <span id="f000227">En effet,</span> 
    <span id="f000228">en arrivant et en admettant que le sieur Fogg n’en jetât pas encore quelques poignées à la mer,</span> 
    <span id="f000229">plus de sept mille livres (175,000 fr.) manqueraient au sac à bank-notes!</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p031.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track32">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p033.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>