<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p032.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track33">[Contents]</a>
    <a href="p034.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XXXIII<br/>où phileas fogg se montre à la hauteur des circonstances</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Une heure après,</span> 
    <span id="f000003">le steamer <em>Henrietta</em> dépassait le Light-boat qui marque l’entrée de l’Hudson,</span> 
    <span id="f000004">tournait la pointe de Sandy-Hook et donnait en mer.</span> 
    <span id="f000005">Pendant la journée,</span> 
    <span id="f000006">il prolongea Long-Island,</span> 
    <span id="f000007">au large du feu de Fire-Island,</span> 
    <span id="f000008">et courut rapidement vers l’est.</span></p> 
   <p><span id="f000009">Le lendemain,</span> 
    <span id="f000010">13 décembre,</span> 
    <span id="f000011">à midi,</span> 
    <span id="f000012">un homme monta sur la passerelle pour faire le point.</span> 
    <span id="f000013">Certes,</span> 
    <span id="f000014">on doit croire que cet homme était le capitaine Speedy!</span> 
    <span id="f000015">Pas le moins du monde.</span> 
    <span id="f000016">C’était Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000017">esq.</span></p> 
   <p><span id="f000018">Quant au capitaine Speedy,</span> 
    <span id="f000019">il était tout bonnement enfermé à clef dans sa cabine,</span> 
    <span id="f000020">et poussait des hurlements qui dénotaient une colère,</span> 
    <span id="f000021">bien pardonnable,</span> 
    <span id="f000022">poussée jusqu’au paroxysme.</span></p> 
   <p><span id="f000023">Ce qui s’était passé était très-simple.</span> 
    <span id="f000024">Phileas Fogg voulait aller à Liverpool,</span> 
    <span id="f000025">le capitaine ne voulait pas l’y conduire.</span> 
    <span id="f000026">Alors Phileas Fogg avait accepté de prendre passage pour Bordeaux,</span> 
    <span id="f000027">et,</span> 
    <span id="f000028">depuis trente heures qu’il était à bord,</span> 
    <span id="f000029">il avait si bien manœuvré à coups de bank-notes,</span> 
    <span id="f000030">que l’équipage,</span> 
    <span id="f000031">matelots et chauffeurs,</span> 
    <span id="f000032">— équipage un peu interlope,</span> 
    <span id="f000033">qui était en assez mauvais termes avec le capitaine,</span> 
    <span id="f000034">— lui appartenait.</span> 
    <span id="f000035">Et voilà pourquoi Phileas Fogg commandait au lieu et place du capitaine Speedy,</span> 
    <span id="f000036">pourquoi le capitaine était enfermé dans sa cabine,</span> 
    <span id="f000037">et pourquoi enfin l’<em>Henrietta</em> se dirigeait vers Liverpool.</span> 
    <span id="f000038">Seulement,</span> 
    <span id="f000039">il était très-clair,</span> 
    <span id="f000040">à voir manœuvrer Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000041">que Mr.&#160;Fogg avait été marin.</span></p> 
   <p><span id="f000042">Maintenant,</span> 
    <span id="f000043">comment finirait l’aventure,</span> 
    <span id="f000044">on le saurait plus tard.</span> 
    <span id="f000045">Toutefois,</span> 
    <span id="f000046">Mrs.&#160;Aouda ne laissait pas d’être inquiète,</span> 
    <span id="f000047">sans en rien dire.</span> 
    <span id="f000048">Fix,</span> 
    <span id="f000049">lui,</span> 
    <span id="f000050">avait été abasourdi tout d’abord.</span> 
    <span id="f000051">Quant à Passepartout,</span> 
    <span id="f000052">il trouvait la chose tout simplement adorable.</span></p> 
   <p><span id="f000053">«Entre onze et douze nœuds,» avait dit le capitaine Speedy,</span> 
    <span id="f000054">et en effet l’<em>Henrietta</em> se maintenait dans cette moyenne de vitesse.</span></p> 
   <p><span id="f000055">Si donc,</span> 
    <span id="f000056">— que de «si» encore!</span> 
    <span id="f000057">— si donc la mer ne devenait pas trop mauvaise,</span> 
    <span id="f000058">si le vent ne sautait pas dans l’est,</span> 
    <span id="f000059">s’il ne survenait aucune avarie au bâtiment,</span> 
    <span id="f000060">aucun accident à la machine,</span> 
    <span id="f000061">l’<em>Henrietta</em>,</span> 
    <span id="f000062">dans les neuf jours comptés du 12 décembre au 21,</span> 
    <span id="f000063">pouvait franchir les trois mille milles qui séparent New-York de Liverpool.</span> 
    <span id="f000064">Il est vrai qu’une fois arrivé,</span> 
    <span id="f000065">l’affaire de l’<em>Henrietta</em> brochant sur l’affaire de la Banque,</span> 
    <span id="f000066">cela pouvait mener le gentleman un peu plus loin qu’il ne voudrait.</span></p> 
   <p><span id="f000067">Pendant les premiers jours,</span> 
    <span id="f000068">la navigation se fit dans d’excellentes conditions.</span> 
    <span id="f000069">La mer n’était pas trop dure;</span> 
    <span id="f000070">le vent paraissait fixé au nord-est;</span> 
    <span id="f000071">les voiles furent établies,</span> 
    <span id="f000072">et,</span> 
    <span id="f000073">sous ses goélettes,</span> 
    <span id="f000074">l’<em>Henrietta</em> marcha comme un vrai transatlantique.</span></p> 
   <p><span id="f000075">Passepartout était enchanté.</span> 
    <span id="f000076">Le dernier exploit de son maître,</span> 
    <span id="f000077">dont il ne voulait pas voir les conséquences,</span> 
    <span id="f000078">l’enthousiasmait.</span> 
    <span id="f000079">Jamais l’équipage n’avait vu un garçon plus gai,</span> 
    <span id="f000080">plus agile.</span> 
    <span id="f000081">Il faisait mille amitiés aux matelots et les étonnait par ses tours de voltige.</span> 
    <span id="f000082">Il leur prodiguait les meilleurs noms et les boissons les plus attrayantes.</span> 
    <span id="f000083">Pour lui,</span> 
    <span id="f000084">ils manœuvraient comme des gentlemen,</span> 
    <span id="f000085">et les chauffeurs chauffaient comme des héros.</span> 
    <span id="f000086">Sa bonne humeur,</span> 
    <span id="f000087">très-communicative,</span> 
    <span id="f000088">s’imprégnait à tous.</span> 
    <span id="f000089">Il avait oublié le passé,</span> 
    <span id="f000090">les ennuis,</span> 
    <span id="f000091">les périls.</span> 
    <span id="f000092">Il ne songeait qu’à ce but,</span> 
    <span id="f000093">si près d’être atteint,</span> 
    <span id="f000094">et parfois il bouillait d’impatience,</span> 
    <span id="f000095">comme s’il eût été chauffé par les fourneaux de l’<em>Henrietta</em>.</span> 
    <span id="f000096">Souvent aussi,</span> 
    <span id="f000097">le digne garçon tournait autour de Fix;</span> 
    <span id="f000098">il le regardait d’un œil «qui en disait long!» mais il ne lui parlait pas,</span> 
    <span id="f000099">car il n’existait plus aucune intimité entre les deux anciens amis.</span></p> 
   <p><span id="f000100">D’ailleurs Fix,</span> 
    <span id="f000101">il faut le dire,</span> 
    <span id="f000102">n’y comprenait plus rien!</span> 
    <span id="f000103">La conquête de l’<em>Henrietta</em>,</span> 
    <span id="f000104">l’achat de son équipage,</span> 
    <span id="f000105">ce Fogg manœuvrant comme un marin consommé,</span> 
    <span id="f000106">tout cet ensemble de choses l’étourdissait.</span> 
    <span id="f000107">Il ne savait plus que penser!</span> 
    <span id="f000108">Mais,</span> 
    <span id="f000109">après tout,</span> 
    <span id="f000110">un gentleman qui commençait par voler cinquante-cinq mille livres pouvait bien finir par voler un bâtiment.</span> 
    <span id="f000111">Et Fix fut naturellement amené à croire que l’<em>Henrietta</em>,</span> 
    <span id="f000112">dirigée par Fogg,</span> 
    <span id="f000113">n’allait point du tout à Liverpool,</span> 
    <span id="f000114">mais dans quelque point du monde où le voleur,</span> 
    <span id="f000115">devenu pirate,</span> 
    <span id="f000116">se mettrait tranquillement en sûreté!</span> 
    <span id="f000117">Cette hypothèse,</span> 
    <span id="f000118">il faut bien l’avouer,</span> 
    <span id="f000119">était on ne peut plus plausible,</span> 
    <span id="f000120">et le détective commençait à regretter très-sérieusement de s’être embarqué dans cette affaire.</span></p> 
   <p><span id="f000121">Quant au capitaine Speedy,</span> 
    <span id="f000122">il continuait à hurler dans sa cabine,</span> 
    <span id="f000123">et Passepartout,</span> 
    <span id="f000124">chargé de pourvoir à sa nourriture,</span> 
    <span id="f000125">ne le faisait qu’en prenant les plus grandes précautions,</span> 
    <span id="f000126">quelque vigoureux qu’il fût.</span> 
    <span id="f000127">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000128">lui,</span> 
    <span id="f000129">n’avait plus même l’air de se douter qu’il y eût un capitaine à bord.</span></p> 
   <p><span id="f000130">Le 13,</span> 
    <span id="f000131">on passe sur la queue du banc de Terre-Neuve.</span> 
    <span id="f000132">Ce sont là de mauvais parages.</span> 
    <span id="f000133">Pendant l’hiver surtout,</span> 
    <span id="f000134">les brumes y sont fréquentes,</span> 
    <span id="f000135">les coups de vent redoutables.</span> 
    <span id="f000136">Depuis la veille,</span> 
    <span id="f000137">le baromètre,</span> 
    <span id="f000138">brusquement abaissé,</span> 
    <span id="f000139">faisait pressentir un changement prochain dans l’atmosphère.</span> 
    <span id="f000140">En effet,</span> 
    <span id="f000141">pendant la nuit,</span> 
    <span id="f000142">la température se modifia,</span> 
    <span id="f000143">le froid devint plus vif,</span> 
    <span id="f000144">et en même temps le vent sauta dans le sud-est.</span></p> 
   <p><span id="f000145">C’était un contretemps.</span> 
    <span id="f000146">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000147">afin de ne point s’écarter de sa route,</span> 
    <span id="f000148">dut serrer ses voiles et forcer de vapeur.</span> 
    <span id="f000149">Néanmoins,</span> 
    <span id="f000150">la marche du navire fut ralentie,</span> 
    <span id="f000151">attendu l’état de la mer,</span> 
    <span id="f000152">dont les longues lames brisaient contre son étrave.</span> 
    <span id="f000153">Il éprouva des mouvements de tangage très-violents,</span> 
    <span id="f000154">et cela au détriment de sa vitesse.</span> 
    <span id="f000155">La brise tournait peu à peu à l’ouragan,</span> 
    <span id="f000156">et l’on prévoyait déjà le cas où l’<em>Henrietta</em> ne pourrait plus se maintenir debout à la lame.</span> 
    <span id="f000157">Or,</span> 
    <span id="f000158">s’il fallait fuir,</span> 
    <span id="f000159">c’était l’inconnu avec toutes ses mauvaises chances.</span></p> 
   <p><span id="f000160">Le visage de Passepartout se rembrunit en même temps que le ciel,</span> 
    <span id="f000161">et,</span> 
    <span id="f000162">pendant deux jours,</span> 
    <span id="f000163">l’honnête garçon éprouva de mortelles transes.</span> 
    <span id="f000164">Mais Phileas Fogg était un marin hardi,</span> 
    <span id="f000165">qui savait tenir tête à la mer,</span> 
    <span id="f000166">et il fit toujours route,</span> 
    <span id="f000167">même sans se mettre sous petite vapeur.</span> 
    <span id="f000168">L’<em>Henrietta</em>,</span> 
    <span id="f000169">quand elle ne pouvait s’élever à la lame,</span> 
    <span id="f000170">passait au travers,</span> 
    <span id="f000171">et son pont était balayé en grand,</span> 
    <span id="f000172">mais elle passait.</span> 
    <span id="f000173">Quelquefois aussi l’hélice émergeait,</span> 
    <span id="f000174">battant l’air de ses branches affolées,</span> 
    <span id="f000175">lorsqu’une montagne d’eau soulevait l’arrière hors des flots,</span> 
    <span id="f000176">mais le navire allait toujours de l’avant.</span></p> 
   <p><span id="f000177">Toutefois le vent ne fraîchit pas autant qu’on aurait pu le craindre.</span> 
    <span id="f000178">Ce ne fut pas un de ces ouragans qui passent avec une vitesse de quatre-vingt-dix milles à l’heure.</span> 
    <span id="f000179">Il se tint au grand frais,</span> 
    <span id="f000180">mais malheureusement il souffla avec obstination de la partie du sud-est et ne permit pas de faire de la toile.</span> 
    <span id="f000181">Et cependant,</span> 
    <span id="f000182">ainsi qu’on va le voir,</span> 
    <span id="f000183">il eût été bien utile de venir en aide à la vapeur!</span></p> 
   <p><span id="f000184">Le 16 décembre,</span> 
    <span id="f000185">c’était le soixante-quinzième jour écoulé depuis le départ de Londres.</span> 
    <span id="f000186">En somme,</span> 
    <span id="f000187">l’<em>Henrietta</em> n’avait pas encore un retard inquiétant.</span> 
    <span id="f000188">La moitié de la traversée était à peu près faite,</span> 
    <span id="f000189">et les plus mauvais parages avaient été franchis.</span> 
    <span id="f000190">En été,</span> 
    <span id="f000191">on eût répondu du succès.</span> 
    <span id="f000192">En hiver,</span> 
    <span id="f000193">on était à la merci de la mauvaise saison.</span> 
    <span id="f000194">Passepartout ne se prononçait pas.</span> 
    <span id="f000195">Au fond,</span> 
    <span id="f000196">il avait espoir,</span> 
    <span id="f000197">et,</span> 
    <span id="f000198">si le vent faisait défaut,</span> 
    <span id="f000199">du moins il comptait sur la vapeur.</span></p> 
   <p><span id="f000200">Or,</span> 
    <span id="f000201">ce jour-là,</span> 
    <span id="f000202">le mécanicien étant monté sur le pont,</span> 
    <span id="f000203">rencontra Mr.&#160;Fogg et s’entretint assez vivement avec lui.</span></p> 
   <p><span id="f000204">Sans savoir pourquoi,</span> 
    <span id="f000205">— par un pressentiment sans doute,</span> 
    <span id="f000206">— Passepartout éprouva comme une vague inquiétude.</span> 
    <span id="f000207">Il eût donné une de ses oreilles pour entendre de l’autre ce qui se disait là.</span> 
    <span id="f000208">Cependant,</span> 
    <span id="f000209">il put saisir quelques mots,</span> 
    <span id="f000210">ceux-ci entre autres,</span> 
    <span id="f000211">prononcés par son maître:</span></p> 
   <p><span id="f000212">«Vous êtes certain de ce que vous avancez?</span></p> 
   <p><span id="f000213">— Certain,</span> 
    <span id="f000214">monsieur,</span> 
    <span id="f000215">répondit le mécanicien.</span> 
    <span id="f000216">N’oubliez pas que,</span> 
    <span id="f000217">depuis notre départ,</span> 
    <span id="f000218">nous chauffons avec tous nos fourneaux allumés,</span> 
    <span id="f000219">et si nous avions assez de charbon pour aller à petite vapeur de New-York à Bordeaux,</span> 
    <span id="f000220">nous n’en avons pas assez pour aller à toute vapeur de New-York à Liverpool!</span></p> 
   <p><span id="f000221">— J’aviserai,» répondit Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000222">Passepartout avait compris.</span> 
    <span id="f000223">Il fut pris d’une inquiétude mortelle.</span></p> 
   <p><span id="f000224">Le charbon allait manquer!</span></p> 
   <p><span id="f000225">«Ah!</span> 
    <span id="f000226">si mon maître pare celle-là,</span> 
    <span id="f000227">se dit-il,</span> 
    <span id="f000228">décidément ce sera un fameux homme!»</span></p> 
   <p><span id="f000229">Et ayant rencontré Fix,</span> 
    <span id="f000230">il ne put s’empêcher de le mettre au courant de la situation.</span></p> 
   <p><span id="f000231">«Alors,</span> 
    <span id="f000232">lui répondit l’agent les dents serrées,</span> 
    <span id="f000233">vous croyez que nous allons à Liverpool!</span></p> 
   <p><span id="f000234">— Parbleu!</span></p> 
   <p><span id="f000235">— Imbécile!» répondit l’inspecteur,</span> 
    <span id="f000236">qui s’en alla,</span> 
    <span id="f000237">haussant les épaules.</span></p> 
   <p><span id="f000238">Passepartout fut sur le point de relever vertement le qualificatif,</span> 
    <span id="f000239">dont il ne pouvait d’ailleurs comprendre la vraie signification;</span> 
    <span id="f000240">mais il se dit que l’infortuné Fix devait être très-désappointé,</span> 
    <span id="f000241">très-humilié dans son amour-propre,</span> 
    <span id="f000242">après avoir si maladroitement suivi une fausse piste autour du monde,</span> 
    <span id="f000243">et il passa condamnation.</span></p> 
   <p><span id="f000244">Et maintenant quel parti allait prendre Phileas Fogg?</span> 
    <span id="f000245">Cela était difficile à imaginer.</span> 
    <span id="f000246">Cependant,</span> 
    <span id="f000247">il paraît que le flegmatique gentleman en prit un,</span> 
    <span id="f000248">car le soir même il fit venir le mécanicien et lui dit:</span></p> 
   <p><span id="f000249">«Poussez les feux et faites route jusqu’à complet épuisement du combustible.»</span></p> 
   <p><span id="f000250">Quelques instants après,</span> 
    <span id="f000251">la cheminée de l’<em>Henrietta</em> vomissait des torrents de fumée.</span></p> 
   <p><span id="f000252">Le navire continua donc de marcher à toute vapeur;</span> 
    <span id="f000253">mais ainsi qu’il l’avait annoncé,</span> 
    <span id="f000254">deux jours plus tard,</span> 
    <span id="f000255">le 18,</span> 
    <span id="f000256">le mécanicien fit savoir que le charbon manquerait dans la journée.</span></p> 
   <p><span id="f000257">«Que l’on ne laisse pas baisser les feux,</span> 
    <span id="f000258">répondit Mr.&#160;Fogg.</span> 
    <span id="f000259">Au contraire.</span> 
    <span id="f000260">Que l’on charge les soupapes.»</span></p> 
   <p><span id="f000261">Ce jour-là,</span> 
    <span id="f000262">vers midi,</span> 
    <span id="f000263">après avoir pris hauteur et calculé la position du navire,</span> 
    <span id="f000264">Phileas Fogg fit venir Passepartout,</span> 
    <span id="f000265">et il lui donna l’ordre d’aller chercher le capitaine Speedy.</span> 
    <span id="f000266">C’était comme si on eût commandé à ce brave garçon d’aller déchaîner un tigre,</span> 
    <span id="f000267">et il descendit dans la dunette,</span> 
    <span id="f000268">se disant:</span></p> 
   <p><span id="f000269">«Positivement il sera enragé!»</span></p> 
   <p><span id="f000270">En effet,</span> 
    <span id="f000271">quelques minutes plus tard,</span> 
    <span id="f000272">au milieu de cris et de jurons,</span> 
    <span id="f000273">une bombe arrivait sur la dunette.</span> 
    <span id="f000274">Cette bombe,</span> 
    <span id="f000275">c’était le capitaine Speedy.</span> 
    <span id="f000276">Il était évident qu’elle allait éclater.</span></p> 
   <p><span id="f000277">«Où sommes-nous?» telles furent les premières paroles qu’il prononça au milieu des suffocations de la colère,</span> 
    <span id="f000278">et certes,</span> 
    <span id="f000279">pour peu que le digne homme eût été apoplectique,</span> 
    <span id="f000280">il n’en serait jamais revenu.</span></p> 
   <p><span id="f000281">«Où sommes-nous?</span> 
    <span id="f000282">répéta-t-il,</span> 
    <span id="f000283">la face congestionnée.</span></p> 
   <p><span id="f000284">— À sept cent soixante-dix milles de Liverpool (300 lieues),</span> 
    <span id="f000285">répondit Mr.&#160;Fogg avec un calme imperturbable.</span></p> 
   <p><span id="f000286">— Pirate!</span> 
    <span id="f000287">s’écria Andrew Speedy.</span></p> 
   <p><span id="f000288">— Je vous ai fait venir,</span> 
    <span id="f000289">monsieur…</span></p> 
   <p><span id="f000290">— Écumeur de mer!</span></p> 
   <p><span id="f000291">— …monsieur,</span> 
    <span id="f000292">reprit Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000293">pour vous prier de me vendre votre navire.</span></p> 
   <p><span id="f000294">— Non!</span> 
    <span id="f000295">de par tous les diables,</span> 
    <span id="f000296">non!</span></p> 
   <p><span id="f000297">— C’est que je vais être obligé de le brûler.</span></p> 
   <p><span id="f000298">— Brûler mon navire!</span></p> 
   <p><span id="f000299">— Oui,</span> 
    <span id="f000300">du moins dans ses hauts,</span> 
    <span id="f000301">car nous manquons de combustible.</span></p> 
   <p><span id="f000302">— Brûler mon navire!</span> 
    <span id="f000303">s’écria le capitaine Speedy,</span> 
    <span id="f000304">qui ne pouvait même plus prononcer les syllabes.</span> 
    <span id="f000305">Un navire qui vaut cinquante mille dollars (250,000 fr.)!</span></p> 
   <p><span id="f000306">— En voici soixante mille (300,000 fr.)!» répondit Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000307">en offrant au capitaine une liasse de bank-notes.</span></p> 
   <p><span id="f000308">Cela fit un effet prodigieux sur Andrew Speedy.</span> 
    <span id="f000309">On n’est pas Américain sans que la vue de soixante mille dollars vous cause une certaine émotion.</span> 
    <span id="f000310">Le capitaine oublia en un instant sa colère,</span> 
    <span id="f000311">son emprisonnement,</span> 
    <span id="f000312">tous ses griefs contre son passager.</span> 
    <span id="f000313">Son navire avait vingt ans.</span> 
    <span id="f000314">Cela pouvait devenir une affaire d’or!… La bombe ne pouvait déjà plus éclater.</span> 
    <span id="f000315">Mr.&#160;Fogg en avait arraché la mèche.</span></p> 
   <p><span id="f000316">«Et la coque en fer me restera,</span> 
    <span id="f000317">dit-il d’un ton singulièrement radouci.</span></p> 
   <p><span id="f000318">— La coque en fer et la machine,</span> 
    <span id="f000319">monsieur.</span> 
    <span id="f000320">Est-ce conclu?</span></p> 
   <p><span id="f000321">— Conclu.»</span></p> 
   <p><span id="f000322">Et Andrew Speedy,</span> 
    <span id="f000323">saisissant la liasse de bank-notes,</span> 
    <span id="f000324">les compta et les fit disparaître dans sa poche.</span></p> 
   <p><span id="f000325">Pendant cette scène,</span> 
    <span id="f000326">Passepartout était blanc.</span> 
    <span id="f000327">Quant à Fix,</span> 
    <span id="f000328">il faillit avoir un coup de sang.</span> 
    <span id="f000329">Près de vingt mille livres dépensées,</span> 
    <span id="f000330">et encore ce Fogg qui abandonnait à son vendeur la coque et la machine,</span> 
    <span id="f000331">c’est-à-dire presque la valeur totale du navire!</span> 
    <span id="f000332">Il est vrai que la somme volée à la banque s’élevait à cinquante-cinq mille livres!</span></p> 
   <p><span id="f000333">Quand Andrew Speedy eut empoché l’argent:</span></p> 
   <p><span id="f000334">«Monsieur,</span> 
    <span id="f000335">lui dit Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000336">que tout ceci ne vous étonne pas.</span> 
    <span id="f000337">Sachez que je perds vingt mille livres,</span> 
    <span id="f000338">si je ne suis pas rendu à Londres le 21 décembre,</span> 
    <span id="f000339">à huit heures quarante-cinq du soir.</span> 
    <span id="f000340">Or,</span> 
    <span id="f000341">j’avais manqué le paquebot de New-York,</span> 
    <span id="f000342">et comme vous refusiez de me conduire à Liverpool…</span></p> 
   <p><span id="f000343">— Et j’ai bien fait,</span> 
    <span id="f000344">par les cinquante mille diables de l’enfer,</span> 
    <span id="f000345">s’écria Andrew Speedy,</span> 
    <span id="f000346">puisque j’y gagne au moins quarante mille dollars.»</span></p> 
   <p><span id="f000347">Puis,</span> 
    <span id="f000348">plus posément:</span></p> 
   <p><span id="f000349">«Savez-vous une chose,</span> 
    <span id="f000350">ajouta-t-il,</span> 
    <span id="f000351">capitaine?…</span></p> 
   <p><span id="f000352">— Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000353">— Capitaine Fogg,</span> 
    <span id="f000354">eh bien,</span> 
    <span id="f000355">il y a du Yankee en vous.»</span></p> 
   <p><span id="f000356">Et après avoir fait à son passager ce qu’il croyait être un compliment,</span> 
    <span id="f000357">il s’en allait,</span> 
    <span id="f000358">quand Phileas Fogg lui dit:</span></p> 
   <p><span id="f000359">«Maintenant ce navire m’appartient?</span></p> 
   <p><span id="f000360">— Certes,</span> 
    <span id="f000361">de la quille à la pomme des mâts,</span> 
    <span id="f000362">pour tout ce qui est «bois»,</span> 
    <span id="f000363">s’entend!</span></p> 
   <p><span id="f000364">— Bien.</span> 
    <span id="f000365">Faites démolir les aménagements intérieurs et chauffez avec ces débris.»</span></p> 
   <p><span id="f000366">On juge ce qu’il fallut consommer de ce bois sec pour maintenir la vapeur en suffisante pression.</span> 
    <span id="f000367">Ce jour-là,</span> 
    <span id="f000368">la dunette,</span> 
    <span id="f000369">les rouffles,</span> 
    <span id="f000370">les cabines,</span> 
    <span id="f000371">les logements,</span> 
    <span id="f000372">le faux pont,</span> 
    <span id="f000373">tout y passa.</span></p> 
   <p><span id="f000374">Le lendemain,</span> 
    <span id="f000375">19 décembre,</span> 
    <span id="f000376">on brûla la mâture,</span> 
    <span id="f000377">les dromes,</span> 
    <span id="f000378">les esparres.</span> 
    <span id="f000379">On abattit les mâts,</span> 
    <span id="f000380">on les débita à coups de hache.</span> 
    <span id="f000381">L’équipage y mettait un zèle incroyable.</span> 
    <span id="f000382">Passepartout,</span> 
    <span id="f000383">taillant,</span> 
    <span id="f000384">coupant,</span> 
    <span id="f000385">sciant,</span> 
    <span id="f000386">faisait l’ouvrage de dix hommes.</span> 
    <span id="f000387">C’était une fureur de démolition.</span></p> 
   <p><span id="f000388">Le lendemain,</span> 
    <span id="f000389">20,</span> 
    <span id="f000390">les bastingages,</span> 
    <span id="f000391">les pavois,</span> 
    <span id="f000392">les œuvres-mortes,</span> 
    <span id="f000393">la plus grande partie du pont,</span> 
    <span id="f000394">furent dévorés.</span> 
    <span id="f000395">L’<em>Henrietta</em> n’était plus qu’un bâtiment rasé comme un ponton.</span></p> 
   <p><span id="f000396">Mais,</span> 
    <span id="f000397">ce jour-là,</span> 
    <span id="f000398">on avait eu connaissance de la côte d’Irlande et du feu de Fastenet.</span></p> 
   <p><span id="f000399">Toutefois,</span> 
    <span id="f000400">à dix heures du soir,</span> 
    <span id="f000401">le navire n’était encore que par le travers de Queenstown.</span> 
    <span id="f000402">Phileas Fogg n’avait plus que vingt-quatre heures pour atteindre Londres!</span> 
    <span id="f000403">Or,</span> 
    <span id="f000404">c’était le temps qu’il fallait à l’<em>Henrietta</em> pour gagner Liverpool,</span> 
    <span id="f000405">— même en marchant à toute vapeur.</span> 
    <span id="f000406">Et la vapeur allait manquer enfin à l’audacieux gentleman!</span></p> 
   <p><span id="f000407">«Monsieur,</span> 
    <span id="f000408">lui dit alors le capitaine Speedy,</span> 
    <span id="f000409">qui avait fini par s’intéresser à ses projets,</span> 
    <span id="f000410">je vous plains vraiment.</span> 
    <span id="f000411">Tout est contre vous!</span> 
    <span id="f000412">Nous ne sommes encore que devant Queenstown.</span></p> 
   <p><span id="f000413">— Ah!</span> 
    <span id="f000414">fit Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000415">c’est Queenstown,</span> 
    <span id="f000416">cette ville dont nous apercevons les feux?</span></p> 
   <p><span id="f000417">— Oui.</span></p> 
   <p><span id="f000418">— Pouvons-nous entrer dans le port?</span></p> 
   <p><span id="f000419">— Pas avant trois heures.</span> 
    <span id="f000420">À pleine mer seulement.</span></p> 
   <p><span id="f000421">— Attendons!» répondit tranquillement Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000422">sans laisser voir sur son visage que,</span> 
    <span id="f000423">par une suprême inspiration,</span> 
    <span id="f000424">il allait tenter de vaincre encore une fois la chance contraire!</span></p> 
   <p><span id="f000425">En effet,</span> 
    <span id="f000426">Queenstown est un port de la côte d’Irlande dans lequel les transatlantiques qui viennent des États-Unis jettent en passant leur sac aux lettres.</span> 
    <span id="f000427">Ces lettres sont emportées à Dublin par des express toujours prêts à partir.</span> 
    <span id="f000428">De Dublin elles arrivent à Liverpool par des steamers de grande vitesse,</span> 
    <span id="f000429">— devançant ainsi de douze heures les marcheurs les plus rapides des compagnies maritimes.</span></p> 
   <p><span id="f000430">Ces douze heures que gagnait ainsi le courrier d’Amérique,</span> 
    <span id="f000431">Phileas Fogg prétendait les gagner aussi.</span> 
    <span id="f000432">Au lieu d’arriver sur l’<em>Henrietta</em>,</span> 
    <span id="f000433">le lendemain soir,</span> 
    <span id="f000434">à Liverpool,</span> 
    <span id="f000435">il y serait à midi,</span> 
    <span id="f000436">et,</span> 
    <span id="f000437">par conséquent,</span> 
    <span id="f000438">il aurait le temps d’être à Londres avant huit heures quarante-cinq minutes du soir.</span></p> 
   <p><span id="f000439">Vers une heure du matin,</span> 
    <span id="f000440">l’<em>Henrietta</em> entrait à haute mer dans le port de Queenstown,</span> 
    <span id="f000441">et Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000442">après avoir reçu une vigoureuse poignée de main du capitaine Speedy,</span> 
    <span id="f000443">le laissait sur la carcasse rasée de son navire,</span> 
    <span id="f000444">qui valait encore la moitié de ce qu’il l’avait vendue!</span></p> 
   <p><span id="f000445">Les passagers débarquèrent aussitôt.</span> 
    <span id="f000446">Fix,</span> 
    <span id="f000447">à ce moment,</span> 
    <span id="f000448">eut une envie féroce d’arrêter le sieur Fogg.</span> 
    <span id="f000449">Il ne le fit pas,</span> 
    <span id="f000450">pourtant!</span> 
    <span id="f000451">Pourquoi?</span> 
    <span id="f000452">Quel combat se livrait donc en lui?</span> 
    <span id="f000453">Était-il revenu sur le compte de Mr.&#160;Fogg?</span> 
    <span id="f000454">Comprenait-il enfin qu’il s’était trompé?</span> 
    <span id="f000455">Toutefois,</span> 
    <span id="f000456">Fix n’abandonna pas Mr.&#160;Fogg.</span> 
    <span id="f000457">Avec lui,</span> 
    <span id="f000458">avec Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000459">avec Passepartout,</span> 
    <span id="f000460">qui ne prenait plus le temps de respirer,</span> 
    <span id="f000461">il montait dans le train de Queenstown à une heure et demi du matin,</span> 
    <span id="f000462">arrivait à Dublin au jour naissant,</span> 
    <span id="f000463">et s’embarquait aussitôt sur un des steamers — vrais fuseaux d’acier,</span> 
    <span id="f000464">tout en machine — qui,</span> 
    <span id="f000465">dédaignant de s’élever à la lame,</span> 
    <span id="f000466">passent invariablement au travers.</span></p> 
   <p><span id="f000467">À midi moins vingt,</span> 
    <span id="f000468">le 21 décembre,</span> 
    <span id="f000469">Phileas Fogg débarquait enfin sur le quai de Liverpool.</span> 
    <span id="f000470">Il n’était plus qu’à six heures de Londres.</span></p> 
   <p><span id="f000471">Mais à ce moment,</span> 
    <span id="f000472">Fix s’approcha,</span> 
    <span id="f000473">lui mit la main sur l’épaule,</span> 
    <span id="f000474">et,</span> 
    <span id="f000475">exhibant son mandat:</span></p> 
   <p><span id="f000476">«Vous êtes bien le sieur Phileas Fogg?</span> 
    <span id="f000477">dit-il.</span></p> 
   <p><span id="f000478">— Oui,</span> 
    <span id="f000479">monsieur.</span></p> 
   <p><span id="f000480">— Au nom de la reine,</span> 
    <span id="f000481">je vous arrête!»</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p032.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track33">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p034.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>