<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p033.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track34">[Contents]</a>
    <a href="p035.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XXXIV<br/>qui procure à passepartout l’occasion de faire un jeu de mots atroce, mais peut-être inédit</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Phileas Fogg était en prison.</span> 
    <span id="f000003">On l’avait enfermé dans le poste de Custom-house,</span> 
    <span id="f000004">la douane de Liverpool,</span> 
    <span id="f000005">et il devait y passer la nuit en attendant son transfèrement à Londres.</span></p> 
   <p><span id="f000006">Au moment de l’arrestation,</span> 
    <span id="f000007">Passepartout avait voulu se précipiter sur le détective.</span> 
    <span id="f000008">Des policemen le retinrent.</span> 
    <span id="f000009">Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000010">épouvantée par la brutalité du fait,</span> 
    <span id="f000011">ne sachant rien,</span> 
    <span id="f000012">n’y pouvait rien comprendre.</span> 
    <span id="f000013">Passepartout lui expliqua la situation.</span> 
    <span id="f000014">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000015">cet honnête et courageux gentleman,</span> 
    <span id="f000016">auquel elle devait la vie,</span> 
    <span id="f000017">était arrêté comme voleur.</span> 
    <span id="f000018">La jeune femme protesta contre une telle allégation,</span> 
    <span id="f000019">son cœur s’indigna,</span> 
    <span id="f000020">et des pleurs coulèrent de ses yeux,</span> 
    <span id="f000021">quand elle vit qu’elle ne pouvait rien faire,</span> 
    <span id="f000022">rien tenter,</span> 
    <span id="f000023">pour sauver son sauveur.</span></p> 
   <p><span id="f000024">Quant à Fix,</span> 
    <span id="f000025">il avait arrêté le gentleman parce que son devoir lui commandait de l’arrêter,</span> 
    <span id="f000026">fût-il coupable ou non.</span> 
    <span id="f000027">La justice en déciderait.</span></p> 
   <p><span id="f000028">Mais alors une pensée vint à Passepartout,</span> 
    <span id="f000029">cette pensée terrible qu’il était décidément la cause de tout ce malheur!</span> 
    <span id="f000030">En effet,</span> 
    <span id="f000031">pourquoi avait il caché cette aventure à Mr.&#160;Fogg?</span> 
    <span id="f000032">Quand Fix avait révélé et sa qualité d’inspecteur de police et la mission dont il était chargé,</span> 
    <span id="f000033">pourquoi avait-il pris sur lui de ne point avertir son maître?</span> 
    <span id="f000034">Celui-ci,</span> 
    <span id="f000035">prévenu,</span> 
    <span id="f000036">aurait sans doute donné à Fix des preuves de son innocence;</span> 
    <span id="f000037">il lui aurait démontré son erreur;</span> 
    <span id="f000038">en tout cas,</span> 
    <span id="f000039">il n’eût pas véhiculé à ses frais et à ses trousses ce malencontreux agent,</span> 
    <span id="f000040">dont le premier soin avait été de l’arrêter,</span> 
    <span id="f000041">au moment où il mettait le pied sur le sol du Royaume-Uni.</span> 
    <span id="f000042">En songeant à ses fautes,</span> 
    <span id="f000043">à ses imprudences,</span> 
    <span id="f000044">le pauvre garçon était pris d’irrésistibles remords.</span> 
    <span id="f000045">Il pleurait,</span> 
    <span id="f000046">il faisait peine à voir.</span> 
    <span id="f000047">Il voulait se briser la tête!</span></p> 
   <p><span id="f000048">Mrs.&#160;Aouda et lui étaient restés,</span> 
    <span id="f000049">malgré le froid,</span> 
    <span id="f000050">sous le péristyle de la douane.</span> 
    <span id="f000051">Ils ne voulaient ni l’un ni l’autre quitter la place.</span> 
    <span id="f000052">Ils voulaient revoir encore une fois Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000053">Quant à ce gentleman,</span> 
    <span id="f000054">il était bien et dûment ruiné,</span> 
    <span id="f000055">et cela au moment où il allait atteindre son but.</span> 
    <span id="f000056">Cette arrestation le perdait sans retour.</span> 
    <span id="f000057">Arrivé à midi moins vingt à Liverpool,</span> 
    <span id="f000058">le 21 décembre,</span> 
    <span id="f000059">il avait jusqu’à huit heures quarante-cinq minutes pour se présenter au Reform-Club,</span> 
    <span id="f000060">soit neuf heures quinze minutes,</span> 
    <span id="f000061">— et il ne lui en fallait que six pour atteindre Londres.</span></p> 
   <p><span id="f000062">En ce moment,</span> 
    <span id="f000063">qui eût pénétré dans le poste de la douane eût trouvé Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000064">immobile,</span> 
    <span id="f000065">assis sur un banc de bois,</span> 
    <span id="f000066">sans colère,</span> 
    <span id="f000067">imperturbable.</span> 
    <span id="f000068">Résigné,</span> 
    <span id="f000069">on n’eût pu le dire,</span> 
    <span id="f000070">mais ce dernier coup n’avait pu l’émouvoir,</span> 
    <span id="f000071">au moins en apparence.</span> 
    <span id="f000072">S’était-il formé en lui une de ces rages secrètes,</span> 
    <span id="f000073">terribles parce qu’elles sont contenues,</span> 
    <span id="f000074">et qui n’éclatent qu’au dernier moment avec une force irrésistible?</span> 
    <span id="f000075">On ne sait.</span> 
    <span id="f000076">Mais Phileas Fogg était là,</span> 
    <span id="f000077">calme,</span> 
    <span id="f000078">attendant… quoi?</span> 
    <span id="f000079">Conservait-il quelque espoir?</span> 
    <span id="f000080">Croyait-il encore au succès,</span> 
    <span id="f000081">quand la porte de cette prison était fermée sur lui?</span></p> 
   <p><span id="f000082">Quoi qu’il en soit,</span> 
    <span id="f000083">Mr.&#160;Fogg avait soigneusement posé sa montre sur une table et il en regardait les aiguilles marcher.</span> 
    <span id="f000084">Pas une parole ne s’échappait de ses lèvres,</span> 
    <span id="f000085">mais son regard avait une fixité singulière.</span></p> 
   <p><span id="f000086">En tout cas,</span> 
    <span id="f000087">la situation était terrible,</span> 
    <span id="f000088">et,</span> 
    <span id="f000089">pour qui ne pouvait lire dans cette conscience,</span> 
    <span id="f000090">elle se résumait ainsi:</span></p> 
   <p><span id="f000091">Honnête homme,</span> 
    <span id="f000092">Phileas Fogg était ruiné.</span></p> 
   <p><span id="f000093">Malhonnête homme,</span> 
    <span id="f000094">il était pris.</span></p> 
   <p><span id="f000095">Eût-il alors la pensée de se sauver?</span> 
    <span id="f000096">Songea-t-il à chercher si ce poste présentait une issue praticable?</span> 
    <span id="f000097">Pensa-t-il à fuir?</span> 
    <span id="f000098">On serait tenté de le croire,</span> 
    <span id="f000099">car,</span> 
    <span id="f000100">à un certain moment,</span> 
    <span id="f000101">il fit le tour de la chambre.</span> 
    <span id="f000102">Mais la porte était solidement fermée et la fenêtre garnie de barreaux de fer.</span> 
    <span id="f000103">Il vint donc se rasseoir,</span> 
    <span id="f000104">et il tira de son portefeuille l’itinéraire du voyage.</span> 
    <span id="f000105">Sur la ligne qui portait ces mots:</span></p> 
   <p><span id="f000106">«21 décembre,</span> 
    <span id="f000107">samedi,</span> 
    <span id="f000108">Liverpool,»</span></p> 
   <p><span id="f000109">il ajouta:</span></p> 
   <p><span id="f000110">«80<sup>e</sup> jour,</span> 
    <span id="f000111">11 h 40 du matin,»</span></p> 
   <p><span id="f000112">et il attendit.</span></p> 
   <p><span id="f000113">Une heure sonna à l’horloge de Custom-house.</span> 
    <span id="f000114">Mr.&#160;Fogg constata que sa montre avançait de deux minutes sur cette horloge.</span></p> 
   <p><span id="f000115">Deux heures!</span> 
    <span id="f000116">En admettant qu’il montât en ce moment dans un express,</span> 
    <span id="f000117">il pouvait encore arriver à Londres et au Reform-Club avant huit heures quarante-cinq du soir.</span> 
    <span id="f000118">Son front se plissa légèrement…</span></p> 
   <p><span id="f000119">À deux heures trente-trois minutes,</span> 
    <span id="f000120">un bruit retentit au-dehors,</span> 
    <span id="f000121">un vacarme de portes qui s’ouvraient.</span> 
    <span id="f000122">On entendait la voix de Passepartout,</span> 
    <span id="f000123">on entendait la voix de Fix.</span></p> 
   <p><span id="f000124">Le regard de Phileas Fogg brilla un instant.</span></p> 
   <p><span id="f000125">La porte du poste s’ouvrit,</span> 
    <span id="f000126">et il vit Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000127">Passepartout,</span> 
    <span id="f000128">Fix,</span> 
    <span id="f000129">qui se précipitèrent vers lui.</span></p> 
   <p><span id="f000130">Fix était hors d’haleine,</span> 
    <span id="f000131">les cheveux en désordre… Il ne pouvait parler!</span></p> 
   <p><span id="f000132">«Monsieur,</span> 
    <span id="f000133">balbutia-t-il,</span> 
    <span id="f000134">monsieur… pardon… une ressemblance déplorable… Voleur arrêté depuis trois jours… vous… libre!…»</span></p> 
   <p><span id="f000135">Phileas Fogg était libre!</span> 
    <span id="f000136">Il alla au détective.</span> 
    <span id="f000137">Il le regarda bien en face,</span> 
    <span id="f000138">et,</span> 
    <span id="f000139">faisant le seul mouvement rapide qu’il eût jamais fait et qu’il dût jamais faire de sa vie,</span> 
    <span id="f000140">il ramena ses deux bras en arrière,</span> 
    <span id="f000141">puis,</span> 
    <span id="f000142">avec la précision d’un automate,</span> 
    <span id="f000143">il frappa de ses deux poings le malheureux inspecteur.</span></p> 
   <p><span id="f000144">«Bien tapé!» s’écria Passepartout,</span> 
    <span id="f000145">qui,</span> 
    <span id="f000146">se permettant un atroce jeu de mots,</span> 
    <span id="f000147">bien digne d’un Français,</span> 
    <span id="f000148">ajouta:</span> 
    <span id="f000149">«Pardieu!</span> 
    <span id="f000150">voilà ce qu’on peut appeler une belle application de poings d’Angleterre!»</span></p> 
   <p><span id="f000151">Fix,</span> 
    <span id="f000152">renversé,</span> 
    <span id="f000153">ne prononça pas un mot.</span> 
    <span id="f000154">Il n’avait que ce qu’il méritait.</span> 
    <span id="f000155">Mais aussitôt Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000156">Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000157">Passepartout quittèrent la douane.</span> 
    <span id="f000158">Ils se jetèrent dans une voiture,</span> 
    <span id="f000159">et,</span> 
    <span id="f000160">en quelques minutes,</span> 
    <span id="f000161">ils arrivèrent à la gare de Liverpool.</span></p> 
   <p><span id="f000162">Phileas Fogg demanda s’il y avait un express prêt à partir pour Londres…</span></p> 
   <p><span id="f000163">Il était deux heures quarante… L’express était parti depuis trente-cinq minutes.</span></p> 
   <p><span id="f000164">Phileas Fogg commanda alors un train spécial.</span></p> 
   <p><span id="f000165">Il y avait plusieurs locomotives de grande vitesse en pression;</span> 
    <span id="f000166">mais,</span> 
    <span id="f000167">attendu les exigences du service,</span> 
    <span id="f000168">le train spécial ne put quitter la gare avant trois heures.</span></p> 
   <p><span id="f000169">À trois heures,</span> 
    <span id="f000170">Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000171">après avoir dit quelques mots au mécanicien d’une certaine prime à gagner,</span> 
    <span id="f000172">filait dans la direction de Londres,</span> 
    <span id="f000173">en compagnie de la jeune femme et de son fidèle serviteur.</span></p> 
   <p><span id="f000174">Il fallait franchir en cinq heures et demie la distance qui sépare Liverpool de Londres,</span> 
    <span id="f000175">— chose très-faisable,</span> 
    <span id="f000176">quand la voie est libre sur tout le parcours.</span> 
    <span id="f000177">Mais il y eut des retards forcés,</span> 
    <span id="f000178">et,</span> 
    <span id="f000179">quand le gentleman arriva à la gare,</span> 
    <span id="f000180">neuf heures moins dix sonnaient à toutes les horloges de Londres.</span></p> 
   <p><span id="f000181">Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000182">après avoir accompli ce voyage autour du monde,</span> 
    <span id="f000183">arrivait avec un retard de cinq minutes!…</span></p> 
   <p><span id="f000184">Il avait perdu.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p033.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track34">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p035.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>