<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p034.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track35">[Contents]</a>
    <a href="p036.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XXXV<br/>dans lequel passepartout ne se fait pas répéter deux fois l’ordre que son maître lui donne</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Le lendemain,</span> 
    <span id="f000003">les habitants de Saville-row auraient été bien surpris,</span> 
    <span id="f000004">si on leur eût affirmé que Mr.&#160;Fogg avait réintégré son domicile.</span> 
    <span id="f000005">Portes et fenêtres,</span> 
    <span id="f000006">tout était clos.</span> 
    <span id="f000007">Aucun changement ne s’était produit à l’extérieur.</span></p> 
   <p><span id="f000008">En effet,</span> 
    <span id="f000009">après avoir quitté la gare,</span> 
    <span id="f000010">Phileas Fogg avait donné à Passepartout l’ordre d’acheter quelques provisions,</span> 
    <span id="f000011">et il était rentré dans sa maison.</span></p> 
   <p><span id="f000012">Ce gentleman avait reçu avec son impassibilité habituelle le coup qui le frappait.</span> 
    <span id="f000013">Ruiné!</span> 
    <span id="f000014">et par la faute de ce maladroit inspecteur de police!</span> 
    <span id="f000015">Après avoir marché d’un pas sûr pendant ce long parcours,</span> 
    <span id="f000016">après avoir renversé mille obstacles,</span> 
    <span id="f000017">bravé mille dangers,</span> 
    <span id="f000018">ayant encore trouvé le temps de faire quelque bien sur sa route,</span> 
    <span id="f000019">échouer au port devant un fait brutal,</span> 
    <span id="f000020">qu’il ne pouvait prévoir,</span> 
    <span id="f000021">et contre lequel il était désarmé:</span> 
    <span id="f000022">cela était terrible!</span> 
    <span id="f000023">De la somme considérable qu’il avait emportée au départ,</span> 
    <span id="f000024">il ne lui restait qu’un reliquat insignifiant.</span> 
    <span id="f000025">Sa fortune ne se composait plus que des vingt mille livres déposées chez Baring frères,</span> 
    <span id="f000026">et ces vingt mille livres,</span> 
    <span id="f000027">il les devait à ses collègues du Reform-Club.</span> 
    <span id="f000028">Après tant de dépenses faites,</span> 
    <span id="f000029">ce pari gagné ne l’eût pas enrichi sans doute,</span> 
    <span id="f000030">et il est probable qu’il n’avait pas cherché à s’enrichir,</span> 
    <span id="f000031">— étant de ces hommes qui parient pour l’honneur,</span> 
    <span id="f000032">— mais ce pari perdu le ruinait totalement.</span> 
    <span id="f000033">Au surplus,</span> 
    <span id="f000034">le parti du gentleman était pris.</span> 
    <span id="f000035">Il savait ce qui lui restait à faire.</span></p> 
   <p><span id="f000036">Une chambre de la maison de Saville-row avait été réservée à Mrs.&#160;Aouda.</span> 
    <span id="f000037">La jeune femme était désespérée.</span> 
    <span id="f000038">À certaines paroles prononcées par Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000039">elle avait compris que celui-ci méditait quelque projet funeste.</span></p> 
   <p><span id="f000040">On sait,</span> 
    <span id="f000041">en effet,</span> 
    <span id="f000042">à quelles déplorables extrémités se portent quelquefois ces Anglais monomanes sous la pression d’une idée fixe.</span> 
    <span id="f000043">Aussi Passepartout,</span> 
    <span id="f000044">sans en avoir l’air,</span> 
    <span id="f000045">surveillait-il son maître.</span></p> 
   <p><span id="f000046">Mais,</span> 
    <span id="f000047">tout d’abord,</span> 
    <span id="f000048">l’honnête garçon était monté dans sa chambre et avait éteint le bec qui brûlait depuis quatre-vingts jours.</span> 
    <span id="f000049">Il avait trouvé dans la boîte aux lettres une note de la Compagnie du gaz,</span> 
    <span id="f000050">et il pensa qu’il était plus que temps d’arrêter ces frais dont il était responsable.</span></p> 
   <p><span id="f000051">La nuit se passa.</span> 
    <span id="f000052">Mr.&#160;Fogg s’était couché,</span> 
    <span id="f000053">mais avait-il dormi?</span> 
    <span id="f000054">Quant à Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000055">elle ne put prendre un seul instant de repos.</span> 
    <span id="f000056">Passepartout,</span> 
    <span id="f000057">lui,</span> 
    <span id="f000058">avait veillé comme un chien à la porte de son maître.</span></p> 
   <p><span id="f000059">Le lendemain,</span> 
    <span id="f000060">Mr.&#160;Fogg le fit venir et lui recommanda,</span> 
    <span id="f000061">en termes fort brefs,</span> 
    <span id="f000062">de s’occuper du déjeuner de Mrs.&#160;Aouda.</span> 
    <span id="f000063">Pour lui,</span> 
    <span id="f000064">il se contenterait d’une tasse de thé et d’une rôtie.</span> 
    <span id="f000065">Mrs.&#160;Aouda voudrait bien l’excuser pour le déjeuner et le dîner,</span> 
    <span id="f000066">car tout son temps était consacré à mettre ordre à ses affaires.</span> 
    <span id="f000067">Il ne descendrait pas.</span> 
    <span id="f000068">Le soir seulement,</span> 
    <span id="f000069">il demanderait à Mrs.&#160;Aouda la permission de l’entretenir pendant quelques instants.</span></p> 
   <p><span id="f000070">Passepartout,</span> 
    <span id="f000071">ayant communication du programme de la journée,</span> 
    <span id="f000072">n’avait plus qu’à s’y conformer.</span> 
    <span id="f000073">Il regardait son maître toujours impassible,</span> 
    <span id="f000074">et il ne pouvait se décider à quitter sa chambre.</span> 
    <span id="f000075">Son cœur était gros,</span> 
    <span id="f000076">sa conscience bourrelée de remords,</span> 
    <span id="f000077">car il s’accusait plus que jamais de cet irréparable désastre.</span> 
    <span id="f000078">Oui!</span> 
    <span id="f000079">s’il eût prévenu Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000080">s’il lui eût dévoilé les projets de l’agent Fix,</span> 
    <span id="f000081">Mr.&#160;Fogg n’aurait certainement pas traîné l’agent Fix jusqu’à Liverpool,</span> 
    <span id="f000082">et alors…</span></p> 
   <p><span id="f000083">Passepartout ne put plus y tenir.</span></p> 
   <p><span id="f000084">«Mon maître!</span> 
    <span id="f000085">monsieur Fogg!</span> 
    <span id="f000086">s’écria-t-il,</span> 
    <span id="f000087">maudissez-moi.</span> 
    <span id="f000088">C’est par ma faute que…</span></p> 
   <p><span id="f000089">— Je n’accuse personne,</span> 
    <span id="f000090">répondit Phileas Fogg du ton le plus calme.</span> 
    <span id="f000091">Allez.»</span></p> 
   <p><span id="f000092">Passepartout quitta la chambre et vint trouver la jeune femme,</span> 
    <span id="f000093">à laquelle il fit connaître les intentions de son maître.</span></p> 
   <p><span id="f000094">«Madame,</span> 
    <span id="f000095">ajouta-t-il,</span> 
    <span id="f000096">je ne puis rien par moi-même,</span> 
    <span id="f000097">rien!</span> 
    <span id="f000098">Je n’ai aucune influence sur l’esprit de mon maître.</span> 
    <span id="f000099">Vous,</span> 
    <span id="f000100">peut-être…</span></p> 
   <p><span id="f000101">— Quelle influence aurais-je,</span> 
    <span id="f000102">répondit Mrs.&#160;Aouda.</span> 
    <span id="f000103">Mr.&#160;Fogg n’en subit aucune!</span> 
    <span id="f000104">A-t-il jamais compris que ma reconnaissance pour lui était prête à déborder!</span> 
    <span id="f000105">A-t-il jamais lu dans mon cœur!… Mon ami,</span> 
    <span id="f000106">il ne faudra pas le quitter,</span> 
    <span id="f000107">pas un seul instant.</span> 
    <span id="f000108">Vous dites qu’il a manifesté l’intention de me parler ce soir?</span></p> 
   <p><span id="f000109">— Oui,</span> 
    <span id="f000110">madame.</span> 
    <span id="f000111">Il s’agit sans doute de sauvegarder votre situation en Angleterre.</span></p> 
   <p><span id="f000112">— Attendons,» répondit la jeune femme,</span> 
    <span id="f000113">qui demeura toute pensive.</span></p> 
   <p><span id="f000114">Ainsi,</span> 
    <span id="f000115">pendant cette journée du dimanche,</span> 
    <span id="f000116">la maison de Saville-row fut comme si elle eût été inhabitée,</span> 
    <span id="f000117">et,</span> 
    <span id="f000118">pour la première fois depuis qu’il demeurait dans cette maison,</span> 
    <span id="f000119">Phileas Fogg n’alla pas à son club,</span> 
    <span id="f000120">quand onze heures et demie sonnèrent à la tour du Parlement.</span></p> 
   <p><span id="f000121">Et pourquoi ce gentleman se fût-il présenté au Reform-Club?</span> 
    <span id="f000122">Ses collègues ne l’y attendaient plus.</span> 
    <span id="f000123">Puisque,</span> 
    <span id="f000124">la veille au soir,</span> 
    <span id="f000125">à cette date fatale du samedi 21 décembre,</span> 
    <span id="f000126">à huit heures quarante-cinq,</span> 
    <span id="f000127">Phileas Fogg n’avait pas paru dans le salon du Reform-Club,</span> 
    <span id="f000128">son pari était perdu.</span> 
    <span id="f000129">Il n’était même pas nécessaire qu’il allât chez son banquier pour y prendre cette somme de vingt mille livres.</span> 
    <span id="f000130">Ses adversaires avaient entre les mains un chèque signé de lui,</span> 
    <span id="f000131">et il suffisait d’une simple écriture à passer chez Baring frères,</span> 
    <span id="f000132">pour que les vingt mille livres fussent portées à leur crédit.</span></p> 
   <p><span id="f000133">Mr.&#160;Fogg n’avait donc pas à sortir,</span> 
    <span id="f000134">et il ne sortit pas.</span> 
    <span id="f000135">Il demeura dans sa chambre et mit ordre à ses affaires.</span> 
    <span id="f000136">Passepartout ne cessa de monter et de descendre l’escalier de la maison de Saville-row.</span> 
    <span id="f000137">Les heures ne marchaient pas pour ce pauvre garçon.</span> 
    <span id="f000138">Il écoutait à la porte de la chambre de son maître,</span> 
    <span id="f000139">et,</span> 
    <span id="f000140">ce faisant,</span> 
    <span id="f000141">il ne pensait pas commettre la moindre indiscrétion!</span> 
    <span id="f000142">Il regardait par le trou de la serrure,</span> 
    <span id="f000143">et il s’imaginait avoir ce droit!</span> 
    <span id="f000144">Passepartout redoutait à chaque instant quelque catastrophe.</span> 
    <span id="f000145">Parfois,</span> 
    <span id="f000146">il songeait à Fix,</span> 
    <span id="f000147">mais un revirement s’était fait dans son esprit.</span> 
    <span id="f000148">Il n’en voulait plus à l’inspecteur de police.</span> 
    <span id="f000149">Fix s’était trompé comme tout le monde à l’égard de Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000150">et,</span> 
    <span id="f000151">en le filant,</span> 
    <span id="f000152">en l’arrêtant,</span> 
    <span id="f000153">il n’avait fait que son devoir,</span> 
    <span id="f000154">tandis que lui… Cette pensée l’accablait,</span> 
    <span id="f000155">et il se tenait pour le dernier des misérables.</span></p> 
   <p><span id="f000156">Quand,</span> 
    <span id="f000157">enfin,</span> 
    <span id="f000158">Passepartout se trouvait trop malheureux d’être seul,</span> 
    <span id="f000159">il frappait à la porte de Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000160">il entrait dans sa chambre,</span> 
    <span id="f000161">il s’asseyait dans un coin sans mot dire,</span> 
    <span id="f000162">et il regardait la jeune femme,</span> 
    <span id="f000163">toujours pensive.</span></p> 
   <p><span id="f000164">Vers sept heures et demie du soir,</span> 
    <span id="f000165">Mr.&#160;Fogg fit demander à Mrs.&#160;Aouda si elle pouvait le recevoir,</span> 
    <span id="f000166">et quelques instants après,</span> 
    <span id="f000167">la jeune femme et lui étaient seuls dans cette chambre.</span></p> 
   <p><span id="f000168">Phileas Fogg prit une chaise et s’assit près de la cheminée,</span> 
    <span id="f000169">en face de Mrs.&#160;Aouda.</span> 
    <span id="f000170">Son visage ne reflétait aucune émotion.</span> 
    <span id="f000171">Le Fogg du retour était exactement le Fogg du départ.</span> 
    <span id="f000172">Même calme,</span> 
    <span id="f000173">même impassibilité.</span></p> 
   <p><span id="f000174">Il resta sans parler pendant cinq minutes.</span> 
    <span id="f000175">Puis levant les yeux sur Mrs.&#160;Aouda:</span></p> 
   <p><span id="f000176">«Madame,</span> 
    <span id="f000177">dit-il,</span> 
    <span id="f000178">me pardonnerez-vous de vous avoir amenée en Angleterre?</span></p> 
   <p><span id="f000179">— Moi,</span> 
    <span id="f000180">monsieur Fogg!… répondit Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000181">en comprimant les battements de son cœur.</span></p> 
   <p><span id="f000182">— Veuillez me permettre d’achever,</span> 
    <span id="f000183">reprit Mr.&#160;Fogg.</span> 
    <span id="f000184">Lorsque j’ai eu la pensée de vous entraîner loin de cette contrée,</span> 
    <span id="f000185">devenue si dangereuse pour vous,</span> 
    <span id="f000186">j’étais riche,</span> 
    <span id="f000187">et je comptais mettre une partie de ma fortune à votre disposition.</span> 
    <span id="f000188">Votre existence eût été heureuse et libre.</span> 
    <span id="f000189">Maintenant,</span> 
    <span id="f000190">je suis ruiné.</span></p> 
   <p><span id="f000191">— Je le sais,</span> 
    <span id="f000192">monsieur Fogg,</span> 
    <span id="f000193">répondit la jeune femme,</span> 
    <span id="f000194">et je vous demanderai à mon tour:</span> 
    <span id="f000195">Me pardonnerez-vous de vous avoir suivi,</span> 
    <span id="f000196">et — qui sait?</span> 
    <span id="f000197">— d’avoir peut-être,</span> 
    <span id="f000198">en vous retardant,</span> 
    <span id="f000199">contribué à votre ruine?</span></p> 
   <p><span id="f000200">— Madame,</span> 
    <span id="f000201">vous ne pouviez rester dans l’Inde,</span> 
    <span id="f000202">et votre salut n’était assuré que si vous vous éloigniez assez pour que ces fanatiques ne pussent vous reprendre.</span></p> 
   <p><span id="f000203">— Ainsi,</span> 
    <span id="f000204">monsieur Fogg,</span> 
    <span id="f000205">reprit Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000206">non content de m’arracher à une mort horrible,</span> 
    <span id="f000207">vous vous croyiez encore obligé d’assurer ma position à l’étranger?</span></p> 
   <p><span id="f000208">— Oui,</span> 
    <span id="f000209">madame,</span> 
    <span id="f000210">répondit Fogg,</span> 
    <span id="f000211">mais les événements ont tourné contre moi.</span> 
    <span id="f000212">Cependant,</span> 
    <span id="f000213">du peu qui me reste,</span> 
    <span id="f000214">je vous demande la permission de disposer en votre faveur.</span></p> 
   <p><span id="f000215">— Mais,</span> 
    <span id="f000216">vous,</span> 
    <span id="f000217">monsieur Fogg,</span> 
    <span id="f000218">que deviendrez-vous?</span> 
    <span id="f000219">demanda Mrs.&#160;Aouda.</span></p> 
   <p><span id="f000220">— Moi,</span> 
    <span id="f000221">madame,</span> 
    <span id="f000222">répondit froidement le gentleman,</span> 
    <span id="f000223">je n’ai besoin de rien.</span></p> 
   <p><span id="f000224">— Mais comment,</span> 
    <span id="f000225">monsieur,</span> 
    <span id="f000226">envisagez-vous donc le sort qui vous attend?</span></p> 
   <p><span id="f000227">— Comme il convient de le faire,</span> 
    <span id="f000228">répondit Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000229">— En tout cas,</span> 
    <span id="f000230">reprit Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000231">la misère ne saurait atteindre un homme tel que vous.</span> 
    <span id="f000232">Vos amis…</span></p> 
   <p><span id="f000233">— Je n’ai point d’amis,</span> 
    <span id="f000234">madame.</span></p> 
   <p><span id="f000235">— Vos parents…</span></p> 
   <p><span id="f000236">— Je n’ai plus de parents.</span></p> 
   <p><span id="f000237">— Je vous plains alors,</span> 
    <span id="f000238">monsieur Fogg,</span> 
    <span id="f000239">car l’isolement est une triste chose.</span> 
    <span id="f000240">Quoi!</span> 
    <span id="f000241">pas un cœur pour y verser vos peines.</span> 
    <span id="f000242">On dit cependant qu’à deux la misère elle-même est supportable encore!</span></p> 
   <p><span id="f000243">— On le dit,</span> 
    <span id="f000244">madame.</span></p> 
   <p><span id="f000245">— Monsieur Fogg,</span> 
    <span id="f000246">dit alors Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000247">qui se leva et tendit sa main au gentleman,</span> 
    <span id="f000248">voulez-vous à la fois d’une parente et d’une amie?</span> 
    <span id="f000249">Voulez-vous de moi pour votre femme?»</span></p> 
   <p><span id="f000250">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000251">à cette parole,</span> 
    <span id="f000252">s’était levé à son tour.</span> 
    <span id="f000253">Il y avait comme un reflet inaccoutumé dans ses yeux,</span> 
    <span id="f000254">comme un tremblement sur ses lèvres.</span> 
    <span id="f000255">Mrs.&#160;Aouda le regardait.</span> 
    <span id="f000256">La sincérité,</span> 
    <span id="f000257">la droiture,</span> 
    <span id="f000258">la fermeté et la douceur de ce beau regard d’une noble femme qui ose tout pour sauver celui auquel elle doit tout,</span> 
    <span id="f000259">l’étonnèrent d’abord,</span> 
    <span id="f000260">puis le pénétrèrent.</span> 
    <span id="f000261">Il ferma les yeux un instant,</span> 
    <span id="f000262">comme pour éviter que ce regard ne s’enfonçât plus avant… Quand il les rouvrit:</span></p> 
   <p><span id="f000263">«Je vous aime!</span> 
    <span id="f000264">dit-il simplement.</span> 
    <span id="f000265">Oui,</span> 
    <span id="f000266">en vérité,</span> 
    <span id="f000267">par tout ce qu’il y a de plus sacré au monde,</span> 
    <span id="f000268">je vous aime,</span> 
    <span id="f000269">et je suis tout à vous!</span></p> 
   <p><span id="f000270">— Ah!…» s’écria Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000271">en portant la main à son cœur.</span></p> 
   <p><span id="f000272">Passepartout fut sonné.</span> 
    <span id="f000273">Il arriva aussitôt.</span> 
    <span id="f000274">Mr.&#160;Fogg tenait encore dans sa main la main de Mrs.&#160;Aouda.</span> 
    <span id="f000275">Passepartout comprit,</span> 
    <span id="f000276">et sa large face rayonna comme le soleil au zénith des régions tropicales.</span></p> 
   <p><span id="f000277">Mr.&#160;Fogg lui demanda s’il ne serait pas trop tard pour aller prévenir le révérend Samuel Wilson,</span> 
    <span id="f000278">de la paroisse de Mary-le-Bone.</span></p> 
   <p><span id="f000279">Passepartout sourit de son meilleur sourire.</span></p> 
   <p><span id="f000280">«Jamais trop tard,» dit-il.</span></p> 
   <p><span id="f000281">Il n’était que huit heures cinq.</span></p> 
   <p><span id="f000282">«Ce serait pour demain,</span> 
    <span id="f000283">lundi!</span> 
    <span id="f000284">dit-il.</span></p> 
   <p><span id="f000285">— Pour demain lundi?</span> 
    <span id="f000286">demanda Mr.&#160;Fogg en regardant la jeune femme.</span></p> 
   <p><span id="f000287">— Pour demain lundi!» répondit Mrs.&#160;Aouda.</span></p> 
   <p><span id="f000288">Passepartout sortit,</span> 
    <span id="f000289">tout courant.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p034.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track35">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p036.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>