<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p035.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track36">[Contents]</a>
    <a href="p037.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XXXVI<br/>dans lequel phileas fogg fait de nouveau prime sur le marché</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Il est temps de dire ici quel revirement de l’opinion s’était produit dans le Royaume-Uni,</span> 
    <span id="f000003">quand on apprit l’arrestation du vrai voleur de la Banque,</span> 
    <span id="f000004">— un certain James Strand,</span> 
    <span id="f000005">— qui avait eu lieu le 17 décembre,</span> 
    <span id="f000006">à Edimbourg.</span></p> 
   <p><span id="f000007">Trois jours avant,</span> 
    <span id="f000008">Phileas Fogg était un criminel que la police poursuivait à outrance,</span> 
    <span id="f000009">et maintenant c’était le plus honnête gentleman,</span> 
    <span id="f000010">qui accomplissait mathématiquement son excentrique voyage autour du monde.</span></p> 
   <p><span id="f000011">Quel effet,</span> 
    <span id="f000012">quel bruit dans les journaux!</span> 
    <span id="f000013">Tous les parieurs pour ou contre,</span> 
    <span id="f000014">qui avaient déjà oublié cette affaire,</span> 
    <span id="f000015">ressuscitèrent comme par magie.</span> 
    <span id="f000016">Toutes les transactions redevenaient valables.</span> 
    <span id="f000017">Tous les engagements revivaient,</span> 
    <span id="f000018">et,</span> 
    <span id="f000019">il faut le dire,</span> 
    <span id="f000020">les paris reprirent avec une nouvelle énergie.</span> 
    <span id="f000021">Le nom de Phileas Fogg fit de nouveau prime sur le marché.</span></p> 
   <p><span id="f000022">Les cinq collègues du gentleman,</span> 
    <span id="f000023">au Reform-Club,</span> 
    <span id="f000024">passèrent ces trois jours dans une certaine inquiétude.</span> 
    <span id="f000025">Ce Phileas Fogg qu’ils avaient oublié reparaissait à leurs yeux!</span> 
    <span id="f000026">Où était-il en ce moment?</span> 
    <span id="f000027">Le 17 décembre,</span> 
    <span id="f000028">— jour où James Strand fut arrêté,</span> 
    <span id="f000029">— il y avait soixante-seize jours que Phileas Fogg était parti,</span> 
    <span id="f000030">et pas une nouvelle de lui!</span> 
    <span id="f000031">Avait-il succombé?</span> 
    <span id="f000032">Avait-il renoncé à la lutte,</span> 
    <span id="f000033">ou continuait-il sa marche suivant l’itinéraire convenu?</span> 
    <span id="f000034">Et le samedi 21 décembre,</span> 
    <span id="f000035">à huit heures quarante-cinq du soir,</span> 
    <span id="f000036">allait-il apparaître,</span> 
    <span id="f000037">comme le dieu de l’exactitude,</span> 
    <span id="f000038">sur le seuil du salon du Reform-Club?</span></p> 
   <p><span id="f000039">Il faut renoncer à peindre l’anxiété dans laquelle,</span> 
    <span id="f000040">pendant trois jours,</span> 
    <span id="f000041">vécut tout ce monde de la société anglaise.</span> 
    <span id="f000042">On lança des dépêches en Amérique,</span> 
    <span id="f000043">en Asie,</span> 
    <span id="f000044">pour avoir des nouvelles de Phileas Fogg!</span> 
    <span id="f000045">On envoya matin et soir observer la maison de Saville-row… Rien.</span> 
    <span id="f000046">La police elle-même ne savait plus ce qu’était devenu le détective Fix,</span> 
    <span id="f000047">qui s’était si malencontreusement jeté sur une fausse piste.</span> 
    <span id="f000048">Ce qui n’empêcha pas les paris de s’engager de nouveau sur une plus vaste échelle.</span> 
    <span id="f000049">Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000050">comme un cheval de course,</span> 
    <span id="f000051">arrivait au dernier tournant.</span> 
    <span id="f000052">On ne le cotait plus à cent,</span> 
    <span id="f000053">mais à vingt,</span> 
    <span id="f000054">mais à dix,</span> 
    <span id="f000055">mais à cinq,</span> 
    <span id="f000056">et le vieux paralytique,</span> 
    <span id="f000057">Lord Albermale,</span> 
    <span id="f000058">le prenait,</span> 
    <span id="f000059">lui,</span> 
    <span id="f000060">à égalité.</span></p> 
   <p><span id="f000061">Aussi,</span> 
    <span id="f000062">le samedi soir,</span> 
    <span id="f000063">y avait-il foule dans Pall-Mall et dans les rues voisines.</span> 
    <span id="f000064">On eût dit un immense attroupement de courtiers,</span> 
    <span id="f000065">établis en permanence aux abords du Reform-Club.</span> 
    <span id="f000066">La circulation était empêchée.</span> 
    <span id="f000067">On discutait,</span> 
    <span id="f000068">on disputait,</span> 
    <span id="f000069">on criait les cours du «Phileas Fogg»,</span> 
    <span id="f000070">comme ceux des fonds anglais.</span> 
    <span id="f000071">Les policemen avaient beaucoup de peine à contenir le populaire,</span> 
    <span id="f000072">et à mesure que s’avançait l’heure à laquelle devait arriver Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000073">l’émotion prenait des proportions invraisemblables.</span></p> 
   <p><span id="f000074">Ce soir-là,</span> 
    <span id="f000075">les cinq collègues du gentleman étaient réunis depuis neuf heures dans le grand salon du Reform-Club.</span> 
    <span id="f000076">Les deux banquiers,</span> 
    <span id="f000077">John Sullivan et Samuel Fallentin,</span> 
    <span id="f000078">l’ingénieur Andrew Stuart,</span> 
    <span id="f000079">Gauthier Ralph,</span> 
    <span id="f000080">administrateur de la Banque d’Angleterre,</span> 
    <span id="f000081">le brasseur Thomas Flanagan,</span> 
    <span id="f000082">tous attendaient avec anxiété.</span></p> 
   <p><span id="f000083">Au moment où l’horloge du grand salon marqua huit heures vingt-cinq,</span> 
    <span id="f000084">Andrew Stuart,</span> 
    <span id="f000085">se levant,</span> 
    <span id="f000086">dit:</span></p> 
   <p><span id="f000087">«Messieurs,</span> 
    <span id="f000088">dans vingt minutes,</span> 
    <span id="f000089">le délai convenu entre Mr.&#160;Phileas Fogg et nous sera expiré.</span></p> 
   <p><span id="f000090">— À quelle heure est arrivé le dernier train de Liverpool?</span> 
    <span id="f000091">demanda Thomas Flanagan.</span></p> 
   <p><span id="f000092">— À sept heures vingt-trois,</span> 
    <span id="f000093">répondit Gauthier Ralph,</span> 
    <span id="f000094">et le train suivant n’arrive qu’à minuit dix.</span></p> 
   <p><span id="f000095">— Eh bien,</span> 
    <span id="f000096">messieurs,</span> 
    <span id="f000097">reprit Andrew Stuart,</span> 
    <span id="f000098">si Phileas Fogg était arrivé par le train de sept heures vingt-trois,</span> 
    <span id="f000099">il serait déjà ici.</span> 
    <span id="f000100">Nous pouvons donc considérer le pari comme gagné.</span></p> 
   <p><span id="f000101">— Attendons,</span> 
    <span id="f000102">ne nous prononçons pas,</span> 
    <span id="f000103">répondit Samuel Fallentin.</span> 
    <span id="f000104">Vous savez que notre collègue est un excentrique de premier ordre.</span> 
    <span id="f000105">Son exactitude en tout est bien connue.</span> 
    <span id="f000106">Il n’arrive jamais ni trop tard,</span> 
    <span id="f000107">ni trop tôt,</span> 
    <span id="f000108">et il apparaîtrait ici à la dernière minute,</span> 
    <span id="f000109">que je n’en serais pas autrement surpris.</span></p> 
   <p><span id="f000110">— Et moi,</span> 
    <span id="f000111">dit Andrew Stuart,</span> 
    <span id="f000112">qui était,</span> 
    <span id="f000113">comme toujours,</span> 
    <span id="f000114">très-nerveux,</span> 
    <span id="f000115">je le verrais,</span> 
    <span id="f000116">je n’y croirais pas.</span></p> 
   <p><span id="f000117">— En effet,</span> 
    <span id="f000118">reprit Thomas Flanagan,</span> 
    <span id="f000119">le projet de Phileas Fogg était insensé.</span> 
    <span id="f000120">Quelle que fût son exactitude,</span> 
    <span id="f000121">il ne pouvait empêcher des retards inévitables de se produire,</span> 
    <span id="f000122">et un retard de deux ou trois jours seulement suffisait à compromettre son voyage.</span></p> 
   <p><span id="f000123">— Vous remarquerez,</span> 
    <span id="f000124">d’ailleurs,</span> 
    <span id="f000125">ajouta John Sullivan,</span> 
    <span id="f000126">que nous n’avons reçu aucune nouvelle de notre collègue,</span> 
    <span id="f000127">et,</span> 
    <span id="f000128">cependant,</span> 
    <span id="f000129">les fils télégraphiques ne manquaient pas sur son itinéraire.</span></p> 
   <p><span id="f000130">— Il a perdu,</span> 
    <span id="f000131">messieurs,</span> 
    <span id="f000132">reprit Andrew Stuart,</span> 
    <span id="f000133">il a cent fois perdu!</span> 
    <span id="f000134">Vous savez,</span> 
    <span id="f000135">d’ailleurs,</span> 
    <span id="f000136">que le <em>China</em> — le seul paquebot de New-York qu’il pût prendre pour venir à Liverpool en temps utile — est arrivé hier.</span> 
    <span id="f000137">Or,</span> 
    <span id="f000138">voici la liste des passagers,</span> 
    <span id="f000139">publiée par la <em>Shipping-Gazette</em>,</span> 
    <span id="f000140">et le nom de Phileas Fogg n’y figure pas.</span> 
    <span id="f000141">En admettant les chances les plus favorables,</span> 
    <span id="f000142">notre collègue est à peine en Amérique!</span> 
    <span id="f000143">J’estime à vingt jours,</span> 
    <span id="f000144">au moins,</span> 
    <span id="f000145">le retard qu’il subira sur la date convenue,</span> 
    <span id="f000146">et le vieux Lord Albermale en sera,</span> 
    <span id="f000147">lui aussi,</span> 
    <span id="f000148">pour ses cinq mille livres!</span></p> 
   <p><span id="f000149">— C’est évident,</span> 
    <span id="f000150">répondit Gauthier Ralph,</span> 
    <span id="f000151">et demain nous n’aurons qu’à présenter chez Baring frères le chèque de Mr.&#160;Fogg.»</span></p> 
   <p><span id="f000152">En ce moment,</span> 
    <span id="f000153">l’horloge du salon sonna huit heures quarante.</span></p> 
   <p><span id="f000154">«Encore cinq minutes,» dit Andrew Stuart.</span></p> 
   <p><span id="f000155">Les cinq collègues se regardaient.</span> 
    <span id="f000156">On peut croire que les battements de leur cœur avaient subi une légère accélération,</span> 
    <span id="f000157">car enfin,</span> 
    <span id="f000158">même pour de beaux joueurs,</span> 
    <span id="f000159">la partie était forte!</span> 
    <span id="f000160">Mais ils n’en voulaient rien laisser paraître,</span> 
    <span id="f000161">car,</span> 
    <span id="f000162">sur la proposition de Samuel Fallentin,</span> 
    <span id="f000163">ils prirent place à une table de jeu.</span></p> 
   <p><span id="f000164">«Je ne donnerais pas ma part de quatre mille livres dans le pari,</span> 
    <span id="f000165">dit Andrew Stuart en s’asseyant,</span> 
    <span id="f000166">quand même on m’en offrirait trois mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf!»</span></p> 
   <p><span id="f000167">L’aiguille marquait,</span> 
    <span id="f000168">en ce moment,</span> 
    <span id="f000169">huit heures quarante-deux minutes.</span></p> 
   <p><span id="f000170">Les joueurs avaient pris les cartes,</span> 
    <span id="f000171">mais,</span> 
    <span id="f000172">à chaque instant,</span> 
    <span id="f000173">leur regard se fixait sur l’horloge.</span> 
    <span id="f000174">On peut affirmer que,</span> 
    <span id="f000175">quelle que fût leur sécurité,</span> 
    <span id="f000176">jamais minutes ne leur avaient paru si longues!</span></p> 
   <p><span id="f000177">«Huit heures quarante-trois,» dit Thomas Flanagan,</span> 
    <span id="f000178">en coupant le jeu que lui présentait Gauthier Ralph.</span></p> 
   <p><span id="f000179">Puis un moment de silence se fit.</span> 
    <span id="f000180">Le vaste salon du club était tranquille.</span> 
    <span id="f000181">Mais,</span> 
    <span id="f000182">au dehors,</span> 
    <span id="f000183">on entendait le brouhaha de la foule,</span> 
    <span id="f000184">que dominaient parfois des cris aigus.</span> 
    <span id="f000185">Le balancier de l’horloge battait la seconde avec une régularité mathématique.</span> 
    <span id="f000186">Chaque joueur pouvait compter les divisions sexagésimales qui frappaient son oreille.</span></p> 
   <p><span id="f000187">«Huit heures quarante-quatre!» dit John Sullivan d’une voix dans laquelle on sentait une émotion involontaire.</span></p> 
   <p><span id="f000188">Plus qu’une minute,</span> 
    <span id="f000189">et le pari était gagné.</span> 
    <span id="f000190">Andrew Stuart et ses collègues ne jouaient plus.</span> 
    <span id="f000191">Ils avaient abandonné les cartes!</span> 
    <span id="f000192">Ils comptaient les secondes!</span></p> 
   <p><span id="f000193">À la quarantième seconde,</span> 
    <span id="f000194">rien.</span> 
    <span id="f000195">À la cinquantième,</span> 
    <span id="f000196">rien encore!</span></p> 
   <p><span id="f000197">À la cinquante-cinquième,</span> 
    <span id="f000198">on entendit comme un tonnerre au dehors,</span> 
    <span id="f000199">des applaudissements,</span> 
    <span id="f000200">des hurrahs,</span> 
    <span id="f000201">et même des imprécations,</span> 
    <span id="f000202">qui se propagèrent dans un roulement continu.</span></p> 
   <p><span id="f000203">Les joueurs se levèrent.</span></p> 
   <p><span id="f000204">À la cinquante-septième seconde,</span> 
    <span id="f000205">la porte du salon s’ouvrit,</span> 
    <span id="f000206">et le balancier n’avait pas battu la soixantième seconde,</span> 
    <span id="f000207">que Phileas Fogg apparaissait,</span> 
    <span id="f000208">suivi d’une foule en délire qui avait forcé l’entrée du club,</span> 
    <span id="f000209">et de sa voix calme:</span></p> 
   <p><span id="f000210">«Me voici,</span> 
    <span id="f000211">messieurs,» disait-il.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p035.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track36">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p037.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>