<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p036.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track37">[Contents]</a>
    <a>[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">XXXVII<br/>dans lequel il est prouvé que phileas fogg n’a rien gagné à faire ce tour du monde, si ce n’est le bonheur</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Oui!</span> 
    <span id="f000003">Phileas Fogg en personne.</span></p> 
   <p><span id="f000004">On se rappelle qu’à huit heures cinq du soir,</span> 
    <span id="f000005">— vingt-cinq heures environ après l’arrivée des voyageurs à Londres,</span> 
    <span id="f000006">— Passepartout avait été chargé par son maître de prévenir le révérend Samuel Wilson au sujet d’un certain mariage qui devait se conclure le lendemain même.</span></p> 
   <p><span id="f000007">Passepartout était donc parti,</span> 
    <span id="f000008">enchanté.</span> 
    <span id="f000009">Il se rendit d’un pas rapide à la demeure du révérend Samuel Wilson,</span> 
    <span id="f000010">qui n’était pas encore rentré.</span> 
    <span id="f000011">Naturellement,</span> 
    <span id="f000012">Passepartout attendit,</span> 
    <span id="f000013">mais il attendit vingt bonnes minutes au moins.</span></p> 
   <p><span id="f000014">Bref,</span> 
    <span id="f000015">il était huit heures trente-cinq quand il sortit de la maison du révérend.</span> 
    <span id="f000016">Mais dans quel état!</span> 
    <span id="f000017">Les cheveux en désordre,</span> 
    <span id="f000018">sans chapeau,</span> 
    <span id="f000019">courant,</span> 
    <span id="f000020">courant,</span> 
    <span id="f000021">comme on n’a jamais vu courir de mémoire d’homme,</span> 
    <span id="f000022">renversant les passants,</span> 
    <span id="f000023">se précipitant comme une trombe sur les trottoirs!</span></p> 
   <p><span id="f000024">En trois minutes,</span> 
    <span id="f000025">il était de retour à la maison de Saville-row,</span> 
    <span id="f000026">et il tombait,</span> 
    <span id="f000027">essoufflé,</span> 
    <span id="f000028">dans la chambre de Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000029">Il ne pouvait parler.</span></p> 
   <p><span id="f000030">«Qu’y a-t-il?</span> 
    <span id="f000031">demanda Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000032">— Mon maître… balbutia Passepartout… mariage… impossible.</span></p> 
   <p><span id="f000033">— Impossible?</span></p> 
   <p><span id="f000034">— Impossible… pour demain.</span></p> 
   <p><span id="f000035">— Pourquoi?</span></p> 
   <p><span id="f000036">— Parce que demain… c’est dimanche!</span></p> 
   <p><span id="f000037">— Lundi,</span> 
    <span id="f000038">répondit Mr.&#160;Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000039">— Non… aujourd’hui… samedi.</span></p> 
   <p><span id="f000040">— Samedi?</span> 
    <span id="f000041">impossible!</span></p> 
   <p><span id="f000042">— Si,</span> 
    <span id="f000043">si,</span> 
    <span id="f000044">si,</span> 
    <span id="f000045">si!</span> 
    <span id="f000046">s’écria Passepartout.</span> 
    <span id="f000047">Vous vous êtes trompé d’un jour!</span> 
    <span id="f000048">Nous sommes arrivés vingt-quatre heures en avance… mais il ne reste plus que dix minutes!…»</span></p> 
   <p><span id="f000049">Passepartout avait saisi son maître au collet,</span> 
    <span id="f000050">et il l’entraînait avec une force irrésistible!</span></p> 
   <p><span id="f000051">Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000052">ainsi enlevé,</span> 
    <span id="f000053">sans avoir le temps de réfléchir,</span> 
    <span id="f000054">quitta sa chambre,</span> 
    <span id="f000055">quitta sa maison,</span> 
    <span id="f000056">sauta dans un cab,</span> 
    <span id="f000057">promit cent livres au cocher,</span> 
    <span id="f000058">et après avoir écrasé deux chiens et accroché cinq voitures,</span> 
    <span id="f000059">il arriva au Reform-Club.</span></p> 
   <p><span id="f000060">L’horloge marquait huit heures quarante-cinq,</span> 
    <span id="f000061">quand il parut dans le grand salon…</span></p> 
   <p><span id="f000062">Phileas Fogg avait accompli ce tour du monde en quatre-vingts jours!…</span></p> 
   <p><span id="f000063">Phileas Fogg avait gagné son pari de vingt mille livres!</span></p> 
   <p><span id="f000064">Et maintenant,</span> 
    <span id="f000065">comment un homme si exact,</span> 
    <span id="f000066">si méticuleux,</span> 
    <span id="f000067">avait-il pu commettre cette erreur de jour?</span> 
    <span id="f000068">Comment se croyait-il au samedi soir,</span> 
    <span id="f000069">21 décembre,</span> 
    <span id="f000070">quand il débarqua à Londres,</span> 
    <span id="f000071">alors qu’il n’était qu’au vendredi,</span> 
    <span id="f000072">20 décembre,</span> 
    <span id="f000073">soixante-dix-neuf jours seulement après son départ?</span></p> 
   <p><span id="f000074">Voici la raison de cette erreur.</span> 
    <span id="f000075">Elle est fort simple.</span></p> 
   <p><span id="f000076">Phileas Fogg avait,</span> 
    <span id="f000077">«sans s’en douter,» gagné un jour sur son itinéraire,</span> 
    <span id="f000078">— et cela uniquement parce qu’il avait fait le tour du monde en allant vers l’<em>est</em>,</span> 
    <span id="f000079">et il eût,</span> 
    <span id="f000080">au contraire,</span> 
    <span id="f000081">perdu ce jour en allant en sens inverse,</span> 
    <span id="f000082">soit vers l’<em>ouest</em>.</span></p> 
   <p><span id="f000083">En effet,</span> 
    <span id="f000084">en marchant vers l’est,</span> 
    <span id="f000085">Phileas Fogg allait au-devant du soleil,</span> 
    <span id="f000086">et,</span> 
    <span id="f000087">par conséquent les jours diminuaient pour lui d’autant de fois quatre minutes qu’il franchissait de degrés dans cette direction.</span> 
    <span id="f000088">Or,</span> 
    <span id="f000089">on compte trois cent soixante degrés sur la circonférence terrestre,</span> 
    <span id="f000090">et ces trois cent soixante degrés,</span> 
    <span id="f000091">multipliés par quatre minutes,</span> 
    <span id="f000092">donnent précisément vingt-quatre heures,</span> 
    <span id="f000093">— c’est-à-dire ce jour inconsciemment gagné.</span> 
    <span id="f000094">En d’autres termes,</span> 
    <span id="f000095">pendant que Phileas Fogg,</span> 
    <span id="f000096">marchant vers l’est,</span> 
    <span id="f000097">voyait le soleil passer <em>quatre-vingts fois</em> au méridien,</span> 
    <span id="f000098">ses collègues restés à Londres ne le voyaient passer que <em>soixante-dix-neuf fois</em>.</span> 
    <span id="f000099">C’est pourquoi,</span> 
    <span id="f000100">ce jour-là même,</span> 
    <span id="f000101">qui était le samedi et non le dimanche,</span> 
    <span id="f000102">comme le croyait Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000103">ceux-ci l’attendaient dans le salon du Reform-Club.</span></p> 
   <p><span id="f000104">Et c’est ce que la fameuse montre de Passepartout — qui avait toujours conservé l’heure de Londres — eût constaté si,</span> 
    <span id="f000105">en même temps que les minutes et les heures,</span> 
    <span id="f000106">elle eût marqué les jours!</span></p> 
   <p><span id="f000107">Phileas Fogg avait donc gagné les vingt mille livres.</span> 
    <span id="f000108">Mais comme il en avait dépensé en route environ dix-neuf mille,</span> 
    <span id="f000109">le résultat pécuniaire était médiocre.</span> 
    <span id="f000110">Toutefois,</span> 
    <span id="f000111">on l’a dit,</span> 
    <span id="f000112">l’excentrique gentleman n’avait,</span> 
    <span id="f000113">en ce pari,</span> 
    <span id="f000114">cherché que la lutte,</span> 
    <span id="f000115">non la fortune.</span> 
    <span id="f000116">Et même,</span> 
    <span id="f000117">les mille livres restant,</span> 
    <span id="f000118">il les partagea entre l’honnête Passepartout et le malheureux Fix,</span> 
    <span id="f000119">auquel il était incapable d’en vouloir.</span> 
    <span id="f000120">Seulement,</span> 
    <span id="f000121">et pour la régularité,</span> 
    <span id="f000122">il retint à son serviteur le prix des dix-neuf cent vingt heures de gaz dépensé par sa faute.</span></p> 
   <p><span id="f000123">Ce soir-là même,</span> 
    <span id="f000124">Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000125">aussi impassible,</span> 
    <span id="f000126">aussi flegmatique,</span> 
    <span id="f000127">disait à Mrs.&#160;Aouda:</span></p> 
   <p><span id="f000128">«Ce mariage vous convient-il toujours,</span> 
    <span id="f000129">madame?</span></p> 
   <p><span id="f000130">— Monsieur Fogg,</span> 
    <span id="f000131">répondit Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000132">c’est à moi de vous faire cette question.</span> 
    <span id="f000133">Vous étiez ruiné,</span> 
    <span id="f000134">vous voici riche…</span></p> 
   <p><span id="f000135">— Pardonnez-moi,</span> 
    <span id="f000136">madame,</span> 
    <span id="f000137">cette fortune vous appartient.</span> 
    <span id="f000138">Si vous n’aviez pas eu la pensée de ce mariage,</span> 
    <span id="f000139">mon domestique ne serait pas allé chez le révérend Samuel Wilson,</span> 
    <span id="f000140">je n’aurais pas été averti de mon erreur,</span> 
    <span id="f000141">et…</span></p> 
   <p><span id="f000142">— Cher monsieur Fogg… dit la jeune femme.</span></p> 
   <p><span id="f000143">— Chère Aouda…» répondit Phileas Fogg.</span></p> 
   <p><span id="f000144">On comprend bien que le mariage se fit quarante-huit heures plus tard,</span> 
    <span id="f000145">et Passepartout,</span> 
    <span id="f000146">superbe,</span> 
    <span id="f000147">resplendissant,</span> 
    <span id="f000148">éblouissant,</span> 
    <span id="f000149">y figura comme témoin de la jeune femme.</span> 
    <span id="f000150">Ne l’avait-il pas sauvée,</span> 
    <span id="f000151">et ne lui devait-on pas cet honneur?</span></p> 
   <p><span id="f000152">Seulement,</span> 
    <span id="f000153">le lendemain,</span> 
    <span id="f000154">dès l’aube,</span> 
    <span id="f000155">Passepartout frappait avec fracas à la porte de son maître.</span></p> 
   <p><span id="f000156">La porte s’ouvrit,</span> 
    <span id="f000157">et l’impassible gentleman parut.</span></p> 
   <p><span id="f000158">«Qu’y a-t-il,</span> 
    <span id="f000159">Passepartout?</span></p> 
   <p><span id="f000160">— Ce qu’il y a,</span> 
    <span id="f000161">monsieur!</span> 
    <span id="f000162">Il y a que je viens d’apprendre à l’instant…</span></p> 
   <p><span id="f000163">— Quoi donc?</span></p> 
   <p><span id="f000164">— Que nous pouvions faire le tour du monde en soixante-dix-huit jours seulement.</span></p> 
   <p><span id="f000165">— Sans doute,</span> 
    <span id="f000166">répondit Mr.&#160;Fogg,</span> 
    <span id="f000167">en ne traversant pas l’Inde.</span> 
    <span id="f000168">Mais si je n’avais pas traversé l’Inde,</span> 
    <span id="f000169">je n’aurais pas sauvé Mrs.&#160;Aouda,</span> 
    <span id="f000170">elle ne serait pas ma femme,</span> 
    <span id="f000171">et…»</span></p> 
   <p><span id="f000172">Et Mr.&#160;Fogg ferma tranquillement la porte.</span></p> 
   <p><span id="f000173">Ainsi donc Phileas Fogg avait gagné son pari.</span> 
    <span id="f000174">Il avait accompli en quatre-vingts jours ce voyage autour du monde!</span> 
    <span id="f000175">Il avait employé pour ce faire tous les moyens de transport,</span> 
    <span id="f000176">paquebots,</span> 
    <span id="f000177">railways,</span> 
    <span id="f000178">voitures,</span> 
    <span id="f000179">yachts,</span> 
    <span id="f000180">bâtiments de commerce,</span> 
    <span id="f000181">traîneaux,</span> 
    <span id="f000182">éléphant.</span> 
    <span id="f000183">L’excentrique gentleman avait déployé dans cette affaire ses merveilleuses qualités de sang-froid et d’exactitude.</span> 
    <span id="f000184">Mais après?</span> 
    <span id="f000185">Qu’avait-il gagné à ce déplacement?</span> 
    <span id="f000186">Qu’avait-il rapporté de ce voyage?</span></p> 
   <p><span id="f000187">Rien,</span> 
    <span id="f000188">dira-t-on?</span> 
    <span id="f000189">Rien,</span> 
    <span id="f000190">soit,</span> 
    <span id="f000191">si ce n’est une charmante femme,</span> 
    <span id="f000192">qui — quelque invraisemblable que cela puisse paraître — le rendit le plus heureux des hommes!</span></p> 
   <p><span id="f000193">En vérité,</span> 
    <span id="f000194">ne ferait-on pas,</span> 
    <span id="f000195">pour moins que cela,</span> 
    <span id="f000196">le Tour du Monde?</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p036.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track37">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a>[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>