<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="da" xml:lang="da">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p001.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track02">[Contents]</a>
    <a href="p003.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Fyrtøiet</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Der kom en Soldat marcherende henad Landeveien:</span> 
    <span id="f000003">een,</span> 
    <span id="f000004">to!</span> 
    <span id="f000005">een,</span> 
    <span id="f000006">to!</span> 
    <span id="f000007">han havde sit Tornister paa Ryggen og en Sabel ved Siden,</span> 
    <span id="f000008">for han havde været i Krigen,</span> 
    <span id="f000009">og nu skulde han hjem.</span> 
    <span id="f000010">Saa mødte han en gammel Hex paa Landeveien;</span> 
    <span id="f000011">hun var saa ækel,</span> 
    <span id="f000012">hendes Underlæbe hang hende lige ned paa Brystet.</span> 
    <span id="f000013">Hun sagde:</span> 
    <span id="f000014">“god Aften,</span> 
    <span id="f000015">Soldat!</span> 
    <span id="f000016">hvor Du har en pæn Sabel og et stort Tornister,</span> 
    <span id="f000017">Du er en rigtig Soldat!</span> 
    <span id="f000018">Nu skal Du faae saa mange Penge,</span> 
    <span id="f000019">Du vil eie!”</span></p> 
   <p><span id="f000020">“Tak skal Du have,</span> 
    <span id="f000021">din gamle Hex!” sagde Soldaten.</span></p> 
   <p><span id="f000022">“Kan Du see det store Træ?” sagde Hexen,</span> 
    <span id="f000023">og pegede paa et Træ,</span> 
    <span id="f000024">der stod ved Siden af dem.</span> 
    <span id="f000025">“Det er ganske huult inden i!</span> 
    <span id="f000026">Der skal Du krybe op i Toppen,</span> 
    <span id="f000027">saa seer Du et Hul,</span> 
    <span id="f000028">som Du kan lade dig glide igjennem og komme dybt i Træet!</span> 
    <span id="f000029">Jeg skal binde dig en Strikke om Livet,</span> 
    <span id="f000030">for at jeg kan heise Dig op igjen,</span> 
    <span id="f000031">naar Du raaber paa mig!”</span></p> 
   <p><span id="f000032">“Hvad skal jeg saa nede i Træet?” spurgte Soldaten.</span></p> 
   <p><span id="f000033">“Hente Penge!” sagde Hexen,</span> 
    <span id="f000034">“Du skal vide,</span> 
    <span id="f000035">naar Du kommer ned paa Bunden af Træet,</span> 
    <span id="f000036">saa er Du i en stor Gang,</span> 
    <span id="f000037">der er ganske lyst,</span> 
    <span id="f000038">for der brænde over hundrede Lamper.</span> 
    <span id="f000039">Saa seer Du tre Døre,</span> 
    <span id="f000040">Du kan lukke dem op,</span> 
    <span id="f000041">Nøglen sidder i.</span> 
    <span id="f000042">Gaaer Du ind i det første Kammer,</span> 
    <span id="f000043">da seer Du midt paa Gulvet en stor Kiste,</span> 
    <span id="f000044">oven paa den sidder en Hund;</span> 
    <span id="f000045">han har et Par Øine saa store som et Par Theekopper,</span> 
    <span id="f000046">men det skal Du ikke bryde Dig om!</span> 
    <span id="f000047">Jeg giver dig mit blaatærnede Forklæde,</span> 
    <span id="f000048">det kan Du brede ud paa Gulvet;</span> 
    <span id="f000049">gaae saa rask hen og tag Hunden,</span> 
    <span id="f000050">sæt ham paa mit Forklæde,</span> 
    <span id="f000051">luk Kisten op og tag ligesaa mange Skillinger,</span> 
    <span id="f000052">Du vil.</span> 
    <span id="f000053">De ere allesammen af Kobber;</span> 
    <span id="f000054">men vil Du heller have Sølv,</span> 
    <span id="f000055">saa skal Du gaae ind i det næste Værelse;</span> 
    <span id="f000056">men der sidder en Hund,</span> 
    <span id="f000057">der har et Par Øine,</span> 
    <span id="f000058">saa store,</span> 
    <span id="f000059">som et Møllehjul;</span> 
    <span id="f000060">men det skal Du ikke bryde dig om,</span> 
    <span id="f000061">sæt ham paa mit Forklæde og tag Du af Pengene!</span> 
    <span id="f000062">Vil Du derimod have Guld,</span> 
    <span id="f000063">det kan Du ogsaa faae,</span> 
    <span id="f000064">og det saa meget,</span> 
    <span id="f000065">Du vil bære,</span> 
    <span id="f000066">naar Du gaaer ind i det tredie Kammer.</span> 
    <span id="f000067">Men Hunden,</span> 
    <span id="f000068">som sidder paa Pengekisten,</span> 
    <span id="f000069">har her to Øine,</span> 
    <span id="f000070">hvert saa stort som Rundetaarn.</span> 
    <span id="f000071">Det er en rigtig Hund,</span> 
    <span id="f000072">kan Du troe!</span> 
    <span id="f000073">men det skal Du ikke bryde dig noget om!</span> 
    <span id="f000074">sæt ham bare paa mit Forklæde,</span> 
    <span id="f000075">saa gjør han dig ikke noget,</span> 
    <span id="f000076">og tag Du af Kisten saa meget Guld,</span> 
    <span id="f000077">Du vil!”</span></p> 
   <p><span id="f000078">“Det var ikke saa galt” sagde Soldaten.</span> 
    <span id="f000079">“Men hvad skal jeg give Dig,</span> 
    <span id="f000080">din gamle Hex?</span> 
    <span id="f000081">For noget vil Du vel have med,</span> 
    <span id="f000082">kan jeg tænke!”</span></p> 
   <p><span id="f000083">“Nei,” sagde Hexen,</span> 
    <span id="f000084">“ikke en eneste Skilling vil jeg have!</span> 
    <span id="f000085">Du skal bare tage til mig et gammelt Fyrtøi,</span> 
    <span id="f000086">som min Bedstemoder glemte,</span> 
    <span id="f000087">da hun sidst var dernede!”</span></p> 
   <p><span id="f000088">“Naa!</span> 
    <span id="f000089">lad mig faae Strikken om Livet!” sagde Soldaten.</span></p> 
   <p><span id="f000090">“Her er den!” sagde Hexen,</span> 
    <span id="f000091">“og her er mit blaatærnede Forklæde.”</span></p> 
   <p><span id="f000092">Saa krøb Soldaten op i Træet,</span> 
    <span id="f000093">lod sig dumpe ned i Hullet og stod nu,</span> 
    <span id="f000094">som Hexen sagde,</span> 
    <span id="f000095">nede i den store Gang,</span> 
    <span id="f000096">hvor de mange hundrede Lamper brændte.</span></p> 
   <p><span id="f000097">Nu lukkede han den første Dør op.</span> 
    <span id="f000098">Uh!</span> 
    <span id="f000099">der sad Hunden med Øinene,</span> 
    <span id="f000100">saa store som Theekopper og gloede paa ham.</span></p> 
   <p><span id="f000101">“Du er en net Fyr!” sagde Soldaten,</span> 
    <span id="f000102">satte ham paa Hexens Forklæde og tog ligesaamange Kobberskillinger,</span> 
    <span id="f000103">han kunde have i sin Lomme,</span> 
    <span id="f000104">lukkede saa Kisten,</span> 
    <span id="f000105">satte Hunden op igjen og gik ind i det andet Værelse.</span> 
    <span id="f000106">Eia!</span> 
    <span id="f000107">der sad Hunden med Øine saa store,</span> 
    <span id="f000108">som et Møllehjul.</span></p> 
   <p><span id="f000109">“Du skulde ikke see saa meget paa mig!” sagde Soldaten,</span> 
    <span id="f000110">“Du kunde faae ondt i Øinene!” og saa satte han Hunden paa Hexens Forklæde,</span> 
    <span id="f000111">men da han saae de mange Sølvpenge i Kisten,</span> 
    <span id="f000112">smed han alle de Kobberpenge han havde,</span> 
    <span id="f000113">og fyldte Lommen og sit Tornister med det bare Sølv.</span> 
    <span id="f000114">Nu gik han ind i det tredie Kammer!</span> 
    <span id="f000115">— Nei det var ækelt!</span> 
    <span id="f000116">Hunden derinde havde virkeligt to Øine saa store som runde Taarn!</span> 
    <span id="f000117">og de løb rundt i Hovedet,</span> 
    <span id="f000118">ligesom Hjul!</span></p> 
   <p><span id="f000119">“God Aften!” sagde Soldaten og tog til Kasketten,</span> 
    <span id="f000120">for saadan en Hund havde han aldrig seet før;</span> 
    <span id="f000121">men da han nu saae lidt paa ham,</span> 
    <span id="f000122">tænkte han,</span> 
    <span id="f000123">nu kan det jo være nok,</span> 
    <span id="f000124">løftede ham ned paa Gulvet og lukkede Kisten op,</span> 
    <span id="f000125">nei Gud bevares!</span> 
    <span id="f000126">hvor der var meget Guld!</span> 
    <span id="f000127">han kunde kjøbe for det hele Kjøbenhavn og Kagekonernes Sukkergrise,</span> 
    <span id="f000128">alle Tinsoldater,</span> 
    <span id="f000129">Pidske og Gyngeheste,</span> 
    <span id="f000130">der var i Verden!</span> 
    <span id="f000131">Jo der var rigtignok Penge!</span> 
    <span id="f000132">— Nu kastede Soldaten alle de Sølvskillinger,</span> 
    <span id="f000133">han havde fyldt sine Lommer og sit Tornister med,</span> 
    <span id="f000134">og tog Guld i Stedet,</span> 
    <span id="f000135">ja alle Lommerne,</span> 
    <span id="f000136">Tornisteret,</span> 
    <span id="f000137">Kasketten og Støvlerne,</span> 
    <span id="f000138">bleve fyldte,</span> 
    <span id="f000139">saa han knap kunde gaae!</span> 
    <span id="f000140">nu havde han Penge!</span> 
    <span id="f000141">Hunden satte han op paa Kisten,</span> 
    <span id="f000142">slog Døren i og raabte saa op igjennem Træet:</span></p> 
   <p><span id="f000143">“Heis mig nu op,</span> 
    <span id="f000144">du gamle Hex!”</span></p> 
   <p><span id="f000145">“Har Du Fyrtøiet med?” spurgte Hexen!</span></p> 
   <p><span id="f000146">“Det er sandt!” sagde Soldaten,</span> 
    <span id="f000147">“det havde jeg reent glemt,” og nu gik han og tog det.</span> 
    <span id="f000148">Hexen heisede ham op,</span> 
    <span id="f000149">og saa stod han igjen paa Landeveien,</span> 
    <span id="f000150">med Lommer,</span> 
    <span id="f000151">Støvler,</span> 
    <span id="f000152">Tornister og Kasket fulde af Penge.</span></p> 
   <p><span id="f000153">“Hvad vil Du nu med det Fyrtøi,” spurgte Soldaten.</span></p> 
   <p><span id="f000154">“Det kommer ikke dig ved!” sagde Hexen,</span> 
    <span id="f000155">“nu har Du jo faaet Penge!</span> 
    <span id="f000156">Giv mig bare Fyrtøiet!” —</span></p> 
   <p><span id="f000157">“Snik snak!” sagde Soldaten,</span> 
    <span id="f000158">“vil Du strax sige mig,</span> 
    <span id="f000159">hvad Du vil med det,</span> 
    <span id="f000160">eller jeg trækker min Sabel ud og hugger dit Hoved af!”</span></p> 
   <p><span id="f000161">“Nei,” sagde Hexen.</span></p> 
   <p><span id="f000162">Saa huggede Soldaten Hovedet af hende.</span> 
    <span id="f000163">Der laae hun!</span> 
    <span id="f000164">men han bandt alle sine Penge ind i hendes Forklæde,</span> 
    <span id="f000165">tog det som en Bylt paa Ryggen,</span> 
    <span id="f000166">puttede Fyrtøiet i Lommen og gik lige til Byen.</span></p> 
   <p><span id="f000167">Det var en deilig By,</span> 
    <span id="f000168">og i det deiligste Vertshuus tog han ind,</span> 
    <span id="f000169">forlangte de allerbedste Værelser og Mad,</span> 
    <span id="f000170">som han holdt af,</span> 
    <span id="f000171">for nu var han riig da han havde saa mange Penge.</span></p> 
   <p><span id="f000172">Tjeneren,</span> 
    <span id="f000173">som skulde pudse hans Støvler,</span> 
    <span id="f000174">syntes rigtignok,</span> 
    <span id="f000175">det vare nogle løierlige gamle Støvler,</span> 
    <span id="f000176">saadan en riig Herre havde,</span> 
    <span id="f000177">men han havde ikke endnu kjøbt sig nye;</span> 
    <span id="f000178">næste Dag fik han Støvler at gaae med,</span> 
    <span id="f000179">og Klæder som vare pæne!</span> 
    <span id="f000180">Nu var Soldaten bleven en fornem Herre,</span> 
    <span id="f000181">og de fortalte ham om al den Stads,</span> 
    <span id="f000182">som var i deres By,</span> 
    <span id="f000183">og om deres Konge,</span> 
    <span id="f000184">og hvilken nydelig Prindsesse hans Datter var.</span></p> 
   <p><span id="f000185">“Hvor kan man faae hende at see?” spurgte Soldaten.</span></p> 
   <p><span id="f000186">“Hun er slet ikke til at faae at see!” sagde de allesammen,</span> 
    <span id="f000187">“hun boer i et stort Kobberslot,</span> 
    <span id="f000188">med saa mange Mure og Taarne om!</span> 
    <span id="f000189">Ingen uden Kongen tør gaae ud og ind til hende,</span> 
    <span id="f000190">fordi der er spaaet,</span> 
    <span id="f000191">at hun skal blive gift med en ganske simpel Soldat,</span> 
    <span id="f000192">og det kan Kongen ikke lide!”</span></p> 
   <p><span id="f000193">“Hende gad jeg nok see!” tænkte Soldaten,</span> 
    <span id="f000194">men det kunde han jo slet ikke faae Lov til!</span></p> 
   <p><span id="f000195">Nu levede han saa lystig,</span> 
    <span id="f000196">tog paa Comedie,</span> 
    <span id="f000197">kjørte i Kongens Have og gav de Fattige saa mange Penge og det var smukt gjort!</span> 
    <span id="f000198">han vidste nok fra gamle Dage,</span> 
    <span id="f000199">hvor slemt det var ikke at eie en Skilling!</span> 
    <span id="f000200">— Han var nu riig,</span> 
    <span id="f000201">havde pæne Klæder,</span> 
    <span id="f000202">og fik da saa mange Venner,</span> 
    <span id="f000203">der Alle sagde,</span> 
    <span id="f000204">han var en rar En,</span> 
    <span id="f000205">en rigtig Cavalier,</span> 
    <span id="f000206">og det kunde Soldaten godt lide!</span> 
    <span id="f000207">Men da han hver Dag gav Penge ud,</span> 
    <span id="f000208">og fik slet ingen ind igjen,</span> 
    <span id="f000209">saa havde han tilsidst ikke meer end to Skillinger tilbage og maatte flytte bort fra de smukke Værelser,</span> 
    <span id="f000210">hvor han havde boet,</span> 
    <span id="f000211">og op paa et lille bitte Kammer,</span> 
    <span id="f000212">heelt inde under Taget,</span> 
    <span id="f000213">selv børste sine Støvler og sye paa dem med en Stoppenaal,</span> 
    <span id="f000214">og ingen af hans Venner kom til ham,</span> 
    <span id="f000215">for der vare saa mange Trapper at gaae op ad.</span></p> 
   <p><span id="f000216">Det var ganske mørk Aften,</span> 
    <span id="f000217">og han kunde ikke engang kjøbe sig et Lys,</span> 
    <span id="f000218">men saa huskede han paa,</span> 
    <span id="f000219">at der laae en lille Stump i det Fyrtøi,</span> 
    <span id="f000220">han havde taget i det hule Træ,</span> 
    <span id="f000221">hvor Hexen havde hjulpet ham ned.</span> 
    <span id="f000222">Han fik Fyrtøiet og Lysestumpen frem,</span> 
    <span id="f000223">men lige i det han slog Ild og Gnisterne fløi fra Flintestenen,</span> 
    <span id="f000224">sprang Døren op,</span> 
    <span id="f000225">og Hunden,</span> 
    <span id="f000226">der havde Øine saa store,</span> 
    <span id="f000227">som et Par Theekopper,</span> 
    <span id="f000228">og som han havde seet nede under Træet,</span> 
    <span id="f000229">stod foran ham og sagde:</span> 
    <span id="f000230">“Hvad befaler min Herre!”</span></p> 
   <p><span id="f000231">“Hvad for noget!” sagde Soldaten,</span> 
    <span id="f000232">“det var jo et moersomt Fyrtøi,</span> 
    <span id="f000233">kan jeg saaledes faae,</span> 
    <span id="f000234">hvad jeg vil have!</span> 
    <span id="f000235">Skaf mig nogle Penge,” sagde han til Hunden,</span> 
    <span id="f000236">og vips var den borte!</span> 
    <span id="f000237">vips var den igjen,</span> 
    <span id="f000238">og holdt en stor Pose fuld af Skillinger i sin Mund.</span></p> 
   <p><span id="f000239">Nu vidste Soldaten,</span> 
    <span id="f000240">hvad det var for et deiligt Fyrtøi!</span> 
    <span id="f000241">slog han eengang,</span> 
    <span id="f000242">kom Hunden der sad paa Kisten med Kobberpengene,</span> 
    <span id="f000243">slog han to Gange,</span> 
    <span id="f000244">kom den,</span> 
    <span id="f000245">som havde Sølvpenge,</span> 
    <span id="f000246">og slog han tre Gange,</span> 
    <span id="f000247">kom den,</span> 
    <span id="f000248">der havde Guld.</span> 
    <span id="f000249">— Nu flyttede Soldaten ned i de smukke Værelser igjen,</span> 
    <span id="f000250">kom i de gode Klæder,</span> 
    <span id="f000251">og saa kiendte strax alle hans Venner ham,</span> 
    <span id="f000252">og de holdt saa meget af ham.—</span></p> 
   <p><span id="f000253">Saa tænkte han engang:</span> 
    <span id="f000254">det er dog noget løierligt noget,</span> 
    <span id="f000255">at man ikke maa faae den Prindsesse at see!</span> 
    <span id="f000256">hun skal være saa deilig,</span> 
    <span id="f000257">sige de allesammen!</span> 
    <span id="f000258">men hvad kan det hjelpe,</span> 
    <span id="f000259">naar hun skal alletider sidde inde i det store Kobberslot med de mange Taarne.</span> 
    <span id="f000260">— Kan jeg da slet ikke faae hende at see?</span> 
    <span id="f000261">— Hvor er nu mit Fyrtøi!</span> 
    <span id="f000262">og saa slog han Ild,</span> 
    <span id="f000263">og vips kom Hunden med Øine saa store,</span> 
    <span id="f000264">som Theekopper.</span></p> 
   <p><span id="f000265">“Det er rigtignok midt paa Natten,” sagde Soldaten,</span> 
    <span id="f000266">“men jeg vilde saa inderlig gjerne see Prindsessen,</span> 
    <span id="f000267">bare et lille Øieblik!”</span></p> 
   <p><span id="f000268">Hunden var strax ude af Døren,</span> 
    <span id="f000269">og før Soldaten tænkte paa det,</span> 
    <span id="f000270">saae han ham igjen med Prindsessen,</span> 
    <span id="f000271">hun sad og sov paa Hundens Ryg og var saa deilig,</span> 
    <span id="f000272">at enhver kunde see,</span> 
    <span id="f000273">det var en virkelig Prindsesse;</span> 
    <span id="f000274">Soldaten kunde slet ikke lade være,</span> 
    <span id="f000275">han maatte kysse hende,</span> 
    <span id="f000276">for det var en rigtig Soldat.</span></p> 
   <p><span id="f000277">Hunden løb saa tilbage igjen med Prindsessen,</span> 
    <span id="f000278">men da det blev Morgen,</span> 
    <span id="f000279">og Kongen og Dronningen skjænkede Thee,</span> 
    <span id="f000280">sagde Prindsessen,</span> 
    <span id="f000281">hun havde drømt saadan en underlig Drøm i Nat om en Hund og en Soldat.</span> 
    <span id="f000282">Hun havde redet paa Hunden,</span> 
    <span id="f000283">og Soldaten havde kysset hende.</span></p> 
   <p><span id="f000284">“Det var saamæn en pæn Historie!” sagde Dronningen.</span></p> 
   <p><span id="f000285">Nu skulde en af de gamle Hofdamer vaage ved Prindsessens Seng næste Nat,</span> 
    <span id="f000286">for at see,</span> 
    <span id="f000287">om det var en virkelig Drøm,</span> 
    <span id="f000288">eller hvad det kunde være.</span></p> 
   <p><span id="f000289">Soldaten længtes saa forskrækkelig efter igen at see den deilige Prindsesse,</span> 
    <span id="f000290">og saa kom da Hunden om Natten,</span> 
    <span id="f000291">tog hende og løb alt hvad den kunde,</span> 
    <span id="f000292">men den gamle Hofdame tog Vandstøvler paa,</span> 
    <span id="f000293">og løb ligesaa stærkt bagefter;</span> 
    <span id="f000294">da hun saae,</span> 
    <span id="f000295">at de blev borte inde i et stort Huus,</span> 
    <span id="f000296">tænkte hun,</span> 
    <span id="f000297">nu veed jeg hvor det er,</span> 
    <span id="f000298">og skrev med et Stykke Kridt et stort Kors paa Porten.</span> 
    <span id="f000299">Saa gik hun hjem og lagde sig,</span> 
    <span id="f000300">og Hunden kom ogsaa igjen med Prindsessen;</span> 
    <span id="f000301">men da han saae,</span> 
    <span id="f000302">at der var skrevet et Kors paa Porten,</span> 
    <span id="f000303">hvor Soldaten boede,</span> 
    <span id="f000304">tog han ogsaa et Stykke Kridt og satte Kors paa alle Portene i hele Byen,</span> 
    <span id="f000305">og det var klogt gjort,</span> 
    <span id="f000306">for nu kunde jo Hofdamen ikke finde den rigtige Port,</span> 
    <span id="f000307">naar der var Kors paa dem allesammen.</span></p> 
   <p><span id="f000308">Om Morgenen tidlig kom Kongen og Dronningen,</span> 
    <span id="f000309">den gamle Hofdame og alle Officererne for at see,</span> 
    <span id="f000310">hvor det var,</span> 
    <span id="f000311">Prindsessen havde været!</span></p> 
   <p><span id="f000312">“Der er det!” sagde Kongen,</span> 
    <span id="f000313">da han saae den første Port med et Kors paa.</span></p> 
   <p><span id="f000314">“Nei der er det,</span> 
    <span id="f000315">min søde Mand!” sagde Dronningen,</span> 
    <span id="f000316">der saae den anden Port med Kors paa.</span></p> 
   <p><span id="f000317">“Men der er eet og der er eet!” sagde de allesammen;</span> 
    <span id="f000318">hvor de saae,</span> 
    <span id="f000319">var der Kors paa Portene.</span> 
    <span id="f000320">Saa kunde de da nok see,</span> 
    <span id="f000321">det kunde ikke hjelpe noget at de søgte.</span></p> 
   <p><span id="f000322">Men Dronningen var nu en meget klog Kone,</span> 
    <span id="f000323">der kunde mere,</span> 
    <span id="f000324">end at kjøre i Kareth.</span> 
    <span id="f000325">Hun tog sin store Guldsax,</span> 
    <span id="f000326">klippede et stort Stykke Silketøi i Stykker,</span> 
    <span id="f000327">og syede saa en lille nydelig Pose;</span> 
    <span id="f000328">den fyldte hun med smaae,</span> 
    <span id="f000329">fine Boghvedegryn,</span> 
    <span id="f000330">bandt den paa Ryggen af Prindsessen,</span> 
    <span id="f000331">og da det var gjort,</span> 
    <span id="f000332">klippede hun et lille Hul paa Posen,</span> 
    <span id="f000333">saa Grynene kunde drysse hele Veien,</span> 
    <span id="f000334">hvor Prindsessen kom.</span></p> 
   <p><span id="f000335">Om Natten kom da Hunden igjen,</span> 
    <span id="f000336">tog Prindsessen paa sin Ryg,</span> 
    <span id="f000337">og løb med hende hen til Soldaten,</span> 
    <span id="f000338">der holdt saa meget af hende,</span> 
    <span id="f000339">og vilde saa gjerne have været en Prinds,</span> 
    <span id="f000340">for at faae hende til Kone.</span></p> 
   <p><span id="f000341">Hunden mærkede slet ikke,</span> 
    <span id="f000342">hvorledes Grynene dryssede lige henne fra Slottet og til Soldatens Vindue,</span> 
    <span id="f000343">hvor han løb op ad Muren med Prindsessen.</span> 
    <span id="f000344">Om Morgenen saae da Kongen og Dronningen nok hvor deres Datter havde været henne,</span> 
    <span id="f000345">og saa tog de Soldaten og satte ham i Cachotten.</span></p> 
   <p><span id="f000346">Der sad han.</span> 
    <span id="f000347">Uh,</span> 
    <span id="f000348">hvor der var mørkt og kjedeligt,</span> 
    <span id="f000349">og saa sagde de til ham:</span> 
    <span id="f000350">imorgen skal du hænges.</span> 
    <span id="f000351">Det var ikke morsomt at høre,</span> 
    <span id="f000352">og sit Fyrtøi havde han glemt hjemme paa Vertshuset.</span> 
    <span id="f000353">Om Morgenen kunde han mellem Jernstængerne i det lille Vindue see Folk skynde sig ud af Byen,</span> 
    <span id="f000354">for at see ham hænges.</span> 
    <span id="f000355">Han hørte Trommerne og saae Soldaterne marchere.</span> 
    <span id="f000356">Alle Mennesker løb afsted;</span> 
    <span id="f000357">der var ogsaa en Skomagerdreng med Skjødskind og Tøfler paa,</span> 
    <span id="f000358">han travede saadan i Gallop,</span> 
    <span id="f000359">at hans ene Tøffel fløi af og lige hen mod Muren hvor Soldaten sad og kigede ud mellem Jernstængerne.</span></p> 
   <p><span id="f000360">“Ei,</span> 
    <span id="f000361">du Skomagerdreng!</span> 
    <span id="f000362">Du skal ikke have saadant et Hastværk,” sagde Soldaten til ham,</span> 
    <span id="f000363">“der bliver ikke noget af,</span> 
    <span id="f000364">før jeg kommer!</span> 
    <span id="f000365">men vil du ikke løbe hen,</span> 
    <span id="f000366">hvor jeg har boet,</span> 
    <span id="f000367">og hente mig mit Fyrtøi,</span> 
    <span id="f000368">saa skal Du faae fire Skilling!</span> 
    <span id="f000369">men Du maa tage Benene med Dig!” Skomagerdrengen vilde gjerne have de fire Skilling,</span> 
    <span id="f000370">og pilede afsted hen efter Fyrtøiet,</span> 
    <span id="f000371">gav Soldaten det,</span> 
    <span id="f000372">og — ja nu skal vi faae at høre!</span></p> 
   <p><span id="f000373">Udenfor Byen var der muret en stor Galge,</span> 
    <span id="f000374">rundt om stod Soldaterne og mange hundrede tusinde Mennesker.</span> 
    <span id="f000375">Kongen og Dronningen sad paa en deilig Throne lige over for Dommeren og det hele Raad.</span></p> 
   <p><span id="f000376">Soldaten stod allerede oppe paa Stigen,</span> 
    <span id="f000377">men da de vilde slaae Strikken om hans Hals,</span> 
    <span id="f000378">sagde han,</span> 
    <span id="f000379">at man jo altid tillod en Synder før han udstod sin Straf,</span> 
    <span id="f000380">at faae et uskyldigt Ønske opfyldt.</span> 
    <span id="f000381">Han vilde saa gjerne ryge en Pibe Tobak,</span> 
    <span id="f000382">det var jo den sidste Pibe han fik i denne Verden.</span></p> 
   <p><span id="f000383">Det vilde nu Kongen ikke sige nei til,</span> 
    <span id="f000384">og saa tog Soldaten sit Fyrtøi og slog Ild,</span> 
    <span id="f000385">een,</span> 
    <span id="f000386">to,</span> 
    <span id="f000387">tre!</span> 
    <span id="f000388">og der stod alle Hundene,</span> 
    <span id="f000389">den med Øine saa store som Theekopper,</span> 
    <span id="f000390">den med Øine som et Møllehjul og den,</span> 
    <span id="f000391">der havde Øine saa store som Rundetaarn!</span></p> 
   <p><span id="f000392">“Hjelp mig nu,</span> 
    <span id="f000393">at jeg ikke bliver hængt!” sagde Soldaten,</span> 
    <span id="f000394">og saa foer Hundene ind paa Dommerne og hele Raadet,</span> 
    <span id="f000395">tog en ved Benene og en ved Næsen og kastede dem mange Favne op i Veiret,</span> 
    <span id="f000396">saa de faldt ned og sloges reent i Stykker.</span></p> 
   <p><span id="f000397">“Jeg vil ikke!” sagde Kongen,</span> 
    <span id="f000398">men den største Hund tog baade ham og Dronningen,</span> 
    <span id="f000399">og kastede dem bagefter alle de Andre;</span> 
    <span id="f000400">da blev Soldaterne forskrækkede og alle Folkene raabte:</span> 
    <span id="f000401">“lille Soldat,</span> 
    <span id="f000402">Du skal være vor Konge og have den deilige Prindsesse!”</span></p> 
   <p><span id="f000403">Saa satte de Soldaten i Kongens Kareth,</span> 
    <span id="f000404">og alle tre Hunde dandsede foran og raabte “Hurra!” og Drengene peeb i Fingrene og Soldaterne presenterede.</span> 
    <span id="f000405">Prindsessen kom ud af Kobberslottet og blev Dronning,</span> 
    <span id="f000406">og det kunde hun godt lide!</span> 
    <span id="f000407">Brylluppet varede i otte Dage,</span> 
    <span id="f000408">og Hundene sad med til Bords og gjorde store Øine.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p001.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track02">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p003.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>