<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="da" xml:lang="da">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p002.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track03">[Contents]</a>
    <a href="p004.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Paradisets Have</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Der var en Kongesøn,</span> 
    <span id="f000003">Ingen havde så mange og så smukke Bøger som han;</span> 
    <span id="f000004">Alt hvad der var skeet i denne Verden kunde han læse sig til og see afbildet i prægtige Billeder.</span> 
    <span id="f000005">Hvert Folk og hvert Land kunde han fåe Besked om,</span> 
    <span id="f000006">men hvor Paradisets Have var at finde,</span> 
    <span id="f000007">derom stod der ikke et Ord;</span> 
    <span id="f000008">og den,</span> 
    <span id="f000009">just den var det,</span> 
    <span id="f000010">han tænkte meest på.</span></p> 
   <p><span id="f000011">Hans Bedstemoder havde fortalt ham,</span> 
    <span id="f000012">da han endnu var ganske lille,</span> 
    <span id="f000013">men skulde begynde sin Skolegang,</span> 
    <span id="f000014">at hver Blomst i Paradisets Have var den sødeste Kage,</span> 
    <span id="f000015">Støvtrådene den fineste Viin;</span> 
    <span id="f000016">på een stod Historie,</span> 
    <span id="f000017">på en anden Geographie eller Tabeller,</span> 
    <span id="f000018">man behøvede kun at spise Kage,</span> 
    <span id="f000019">så kunde man sin Lectie;</span> 
    <span id="f000020">jo mere man spiste,</span> 
    <span id="f000021">desmere fik man ind af Historie,</span> 
    <span id="f000022">Geographie og Tabeller.</span></p> 
   <p><span id="f000023">Det troede han den Gang;</span> 
    <span id="f000024">men alt,</span> 
    <span id="f000025">som han blev en større Dreng,</span> 
    <span id="f000026">lærte meer og blev langt klogere,</span> 
    <span id="f000027">begreb han nok,</span> 
    <span id="f000028">at der måtte være en langt anderledes Deilighed i Paradisets Have.</span></p> 
   <p><span id="f000029">"O,</span> 
    <span id="f000030">hvorfor brød dog Eva af Kundskabens Træ!</span> 
    <span id="f000031">hvorfor spiste Adam af den forbudne Frugt!</span> 
    <span id="f000032">det skulde have været mig,</span> 
    <span id="f000033">da var det ikke skeet!</span> 
    <span id="f000034">aldrig skulde Synden være kommen ind i Verden!"</span></p> 
   <p><span id="f000035">Det sagde han den Gang,</span> 
    <span id="f000036">og det sagde han endnu,</span> 
    <span id="f000037">da han var sytten Aar!</span> 
    <span id="f000038">Paradisets Have fyldte hele hans Tanke.</span></p> 
   <p><span id="f000039">En Dag gik han i Skoven;</span> 
    <span id="f000040">han gik alene,</span> 
    <span id="f000041">for det var hans største Fornøielse.</span></p> 
   <p><span id="f000042">Aftenen faldt på,</span> 
    <span id="f000043">Skyerne trak sammen,</span> 
    <span id="f000044">det blev et Regnveir,</span> 
    <span id="f000045">som om hele Himlen var en eneste Sluse,</span> 
    <span id="f000046">hvorfra Vandet styrtede;</span> 
    <span id="f000047">der var så mørkt,</span> 
    <span id="f000048">som det ellers er om Natten i den dybeste Brønd.</span> 
    <span id="f000049">Snart gled han i det våde Græs,</span> 
    <span id="f000050">snart faldt han over de nøgne Stene,</span> 
    <span id="f000051">der ragede frem fra Klippegrunden.</span> 
    <span id="f000052">Alt drev af Vand,</span> 
    <span id="f000053">der blev ikke en tør Tråd på den stakkels Prinds.</span> 
    <span id="f000054">Han måtte kravle op over store Steenblokke,</span> 
    <span id="f000055">hvor Vandet sivede ud af det høie Mos.</span> 
    <span id="f000056">Han var ved at segne om;</span> 
    <span id="f000057">da hørte han en forunderlig Susen,</span> 
    <span id="f000058">og foran sig såe han en stor,</span> 
    <span id="f000059">oplyst Hule.</span> 
    <span id="f000060">Midt inde brændte en Ild,</span> 
    <span id="f000061">så man kunde stege en Hjort derved,</span> 
    <span id="f000062">og det blev der også;</span> 
    <span id="f000063">den prægtigste Hjort,</span> 
    <span id="f000064">med sine høie Takker,</span> 
    <span id="f000065">var stukket på Spid og dreiedes langsomt rundt mellem to omhuggede Grantræer.</span> 
    <span id="f000066">En gammelagtig Kone,</span> 
    <span id="f000067">høi og stærk,</span> 
    <span id="f000068">som var hun et udklædt Mandfolk,</span> 
    <span id="f000069">sad ved Ilden,</span> 
    <span id="f000070">og kastede det ene Stykke Brænde til efter det andet.</span></p> 
   <p><span id="f000071">"Kom du kun nærmere!" sagde hun,</span> 
    <span id="f000072">"sæt dig ved Ilden at du kan fåe dine Klæder tørrede!"</span></p> 
   <p><span id="f000073">"Her er en slem Træk!" sagde Prindsen og satte sig på Gulvet.</span></p> 
   <p><span id="f000074">"Det bliver værre endnu,</span> 
    <span id="f000075">når mine Sønner komme hjem!" svarede Konen.</span> 
    <span id="f000076">"Du er her i Vindenes Hule,</span> 
    <span id="f000077">mine Sønner ere Verdens de fire Vinde,</span> 
    <span id="f000078">kan du forståe det?"</span></p> 
   <p><span id="f000079">"Hvor ere dine Sønner?" spurgte Prindsen.</span></p> 
   <p><span id="f000080">"Ja,</span> 
    <span id="f000081">det er ikke godt at svare,</span> 
    <span id="f000082">når man spørger dumt," sagde Konen.</span> 
    <span id="f000083">"Mine Sønner ere på egen Hånd,</span> 
    <span id="f000084">de spille Langbold med Skyerne deroppe i Storstuen!" og så pegede hun op i Veiret.</span></p> 
   <p><span id="f000085">"Nå så!" sagde Prindsen.</span> 
    <span id="f000086">"I taler ellers noget hårdt og er ikke så mild,</span> 
    <span id="f000087">som de Fruentimmer,</span> 
    <span id="f000088">jeg ellers seer omkring mig!"</span></p> 
   <p><span id="f000089">"Ja,</span> 
    <span id="f000090">de have nok ikke andet at gjøre!</span> 
    <span id="f000091">Jeg må være hård,</span> 
    <span id="f000092">skal jeg holde mine Drenge i Ave!</span> 
    <span id="f000093">men det kan jeg,</span> 
    <span id="f000094">skjønt de have stive Nakker!</span> 
    <span id="f000095">seer du de fire Sække,</span> 
    <span id="f000096">der hænge på Væggen;</span> 
    <span id="f000097">dem ere de ligeså bange for,</span> 
    <span id="f000098">som du har været det for Riset bag Speilet.</span> 
    <span id="f000099">Jeg kan bukke Drengene sammen,</span> 
    <span id="f000100">skal jeg sige dig,</span> 
    <span id="f000101">og så komme de i Posen;</span> 
    <span id="f000102">der gjøre vi ingen Omstændigheder!</span> 
    <span id="f000103">der sidde de og komme ikke ud at føite,</span> 
    <span id="f000104">før jeg finder for godt.</span> 
    <span id="f000105">Men der har vi den ene!"</span></p> 
   <p><span id="f000106">Det var Nordenvinden,</span> 
    <span id="f000107">som trådte ind med en isnende Kulde,</span> 
    <span id="f000108">store Hagl hoppede hen ad Gulvet,</span> 
    <span id="f000109">og Sneeflokkene fygede rundt om.</span> 
    <span id="f000110">Han var klædt i Bjørneskinds Buxer og Trøie;</span> 
    <span id="f000111">en Hætte af Sælhundeskind gik ned over Ørene;</span> 
    <span id="f000112">lange Iistapper hang ham ved Skjæget,</span> 
    <span id="f000113">og det ene Hagl efter det andet gled ham ned fra Trøie-Kraven.</span></p> 
   <p><span id="f000114">"Gåe ikke strax til Ilden!" sagde Prindsen.</span> 
    <span id="f000115">"De kan så let fåe Frost i Ansigtet og Hænderne!"</span></p> 
   <p><span id="f000116">"Frost!" sagde Nordenvinden og lo ganske høit.</span> 
    <span id="f000117">"Frost!</span> 
    <span id="f000118">det er just min største Fornøielse!</span> 
    <span id="f000119">Hvad er ellers Du for et Skrinkelbeen!</span> 
    <span id="f000120">Hvor kommer du i Vindenes Hule!"</span></p> 
   <p><span id="f000121">"Han er min Gjæst!" sagde den Gamle,</span> 
    <span id="f000122">"og er du ikke fornøiet med den Forklaring,</span> 
    <span id="f000123">så kan du komme i Posen!</span> 
    <span id="f000124">- Nu kjender du min Dømmekraft!"</span></p> 
   <p><span id="f000125">See det hjalp,</span> 
    <span id="f000126">og Nordenvinden fortalte hvorfra han kom,</span> 
    <span id="f000127">og hvor han nu havde været næsten en heel Måned.</span></p> 
   <p><span id="f000128">"Fra Polarhavet kommer jeg," sagde han,</span> 
    <span id="f000129">"jeg har været på "Beeren-Eiland" med de russiske Hvalrosse-Fangere.</span> 
    <span id="f000130">Jeg sad og sov på Roret,</span> 
    <span id="f000131">da de seilede ud fra Nordkap!</span> 
    <span id="f000132">når jeg imellem vågnede lidt,</span> 
    <span id="f000133">fløi Stormfuglen mig om Benene!</span> 
    <span id="f000134">det er en løierlig Fugl,</span> 
    <span id="f000135">den gjør et rask Slag med Vingerne og så holder den dem ubevægelig udstrakt og har da Fart nok."</span></p> 
   <p><span id="f000136">"Gjør det bare ikke så vidtløftigt!" sagde Vindenes Moder.</span> 
    <span id="f000137">"Og så kom du da til Beeren-Eiland!"</span></p> 
   <p><span id="f000138">"Der er deiligt!</span> 
    <span id="f000139">det er et Gulv til at dandse på,</span> 
    <span id="f000140">fladt,</span> 
    <span id="f000141">som en Talerken!</span> 
    <span id="f000142">halvtøet Snee med lidt Mos,</span> 
    <span id="f000143">skarpe Stene og Beenrade af Hvalrosser og Iisbjørne låe der,</span> 
    <span id="f000144">de såe ud som Kjæmpers Arme og Been,</span> 
    <span id="f000145">med muggen Grønhed.</span> 
    <span id="f000146">Man skulde troe,</span> 
    <span id="f000147">at Solen aldrig havde lyst på dem.</span> 
    <span id="f000148">Jeg pustede lidt til Tågen for at man kunde see Skuret:</span> 
    <span id="f000149">det var et Huus,</span> 
    <span id="f000150">reist af Vrag og betrukket med Hvalrosse-Hud;</span> 
    <span id="f000151">Kjødsiden vendte ud,</span> 
    <span id="f000152">den var fuld af Rødt og Grønt;</span> 
    <span id="f000153">på Taget sad en levende Iisbjørn og brummede.</span> 
    <span id="f000154">Jeg gik til Stranden,</span> 
    <span id="f000155">såe på Fuglerederne,</span> 
    <span id="f000156">såe på de nøgne Unger,</span> 
    <span id="f000157">der skreg og gabede;</span> 
    <span id="f000158">da blæste jeg ned i de tusinde Struber,</span> 
    <span id="f000159">og de lærte at lukke Munden.</span> 
    <span id="f000160">Nederst væltede sig Hvalrosserne,</span> 
    <span id="f000161">som levende Indvolde eller Kjæmpe-Madiker med Svinehoveder og alenlange Tænder!" -</span></p> 
   <p><span id="f000162">"Du fortæller godt,</span> 
    <span id="f000163">min Dreng!" sagde Moderen.</span> 
    <span id="f000164">"Jeg fåer Vandet i Munden ved at høre på dig!"</span></p> 
   <p><span id="f000165">"Så gik det på Fangst!</span> 
    <span id="f000166">Harpunen blev sat i Hvalrossens Bryst,</span> 
    <span id="f000167">så den dampende Blodstråle stod som et Springvand over Isen.</span> 
    <span id="f000168">Da tænkte jeg også på mit Spil!</span> 
    <span id="f000169">jeg blæste op,</span> 
    <span id="f000170">lod mine Seilere,</span> 
    <span id="f000171">de klippehøie Iisfjelde,</span> 
    <span id="f000172">klemme Bådene inde;</span> 
    <span id="f000173">hui hvor man peb,</span> 
    <span id="f000174">og hvor man skreg,</span> 
    <span id="f000175">men jeg peb høiere!</span> 
    <span id="f000176">de døde Hval-Kroppe,</span> 
    <span id="f000177">Kister og Tougværk måtte de pakke ud på Isen!</span> 
    <span id="f000178">jeg rystede Snee-Flokkene om dem og lod dem i de indklemte Fartøier drive Syd på med Fangsten,</span> 
    <span id="f000179">for der at smage Saltvand.</span> 
    <span id="f000180">De komme aldrig meer til Beeren-Eiland!"</span></p> 
   <p><span id="f000181">"Så har du jo gjort ondt!" sagde Vindenes Moder.</span></p> 
   <p><span id="f000182">"Hvad godt jeg har gjort,</span> 
    <span id="f000183">kan de Andre fortælle!" sagde han,</span> 
    <span id="f000184">"men der har vi min Broder fra Vesten,</span> 
    <span id="f000185">ham kan jeg bedst lide af dem Alle sammen,</span> 
    <span id="f000186">han smager af Søen og har en velsignet Kulde med sig!"</span></p> 
   <p><span id="f000187">"Er det den lille Zephir?" spurgte Prindsen.</span></p> 
   <p><span id="f000188">"Ja vist er det Zephir!" sagde den Gamle,</span> 
    <span id="f000189">"men han er ikke så lille endda.</span> 
    <span id="f000190">I gamle Dage var han en smuk Dreng,</span> 
    <span id="f000191">men nu er det forbi!"</span></p> 
   <p><span id="f000192">Han såe ud som en Vildmand,</span> 
    <span id="f000193">men han havde en Faldhat på for ikke at komme til Skade.</span> 
    <span id="f000194">I Hånden holdt han en Mahogni Kølle,</span> 
    <span id="f000195">hugget i de amerikanske Mahogni-Skove.</span> 
    <span id="f000196">Mindre kunde det ikke være!</span></p> 
   <p><span id="f000197">"Hvor kommer du fra?" spurgte hans Moder.</span></p> 
   <p><span id="f000198">"Fra Skov-Ørknerne!" sagde han,</span> 
    <span id="f000199">"hvor de tornede Lianer gjøre et Gjærde mellem hvert Træ,</span> 
    <span id="f000200">hvor Vandslangen ligger i det våde Græs,</span> 
    <span id="f000201">og Menneskene synes unødvendige!"</span></p> 
   <p><span id="f000202">"Hvad bestilte du der?"</span></p> 
   <p><span id="f000203">"Jeg såe på den dybe Flod,</span> 
    <span id="f000204">såe hvor den styrtede fra Klippen,</span> 
    <span id="f000205">blev Støv og fløi mod Skyerne,</span> 
    <span id="f000206">for at bære Regnbuen.</span> 
    <span id="f000207">Jeg såe den vilde Bøffel svømme i Floden,</span> 
    <span id="f000208">men Strømmen rev ham med sig;</span> 
    <span id="f000209">han drev med Vildændernes Flok,</span> 
    <span id="f000210">der fløi i Veiret,</span> 
    <span id="f000211">hvor Vandet styrtede;</span> 
    <span id="f000212">Bøffelen måtte ned,</span> 
    <span id="f000213">det syntes jeg om,</span> 
    <span id="f000214">og blæste Storm,</span> 
    <span id="f000215">så de urgamle Træer seilede og bleve til Spåner."</span></p> 
   <p><span id="f000216">"Og andet har du ikke bestilt?" spurgte den Gamle.</span></p> 
   <p><span id="f000217">"Jeg har slået Kolbøtter i Savannerne,</span> 
    <span id="f000218">jeg har klappet de vilde Heste og rystet Kokosnødder!</span> 
    <span id="f000219">jo,</span> 
    <span id="f000220">jo,</span> 
    <span id="f000221">jeg har Historier at fortælle!</span> 
    <span id="f000222">men man skal ikke sige Alt,</span> 
    <span id="f000223">hvad man veed.</span> 
    <span id="f000224">Det kjender du nok,</span> 
    <span id="f000225">du Gamle!" og så kyssede han sin Moder,</span> 
    <span id="f000226">så hun nær var gået bag over;</span> 
    <span id="f000227">han var rigtig nok en vild Dreng.</span></p> 
   <p><span id="f000228">Nu kom Søndenvinden med Turban og flyvende Beduin-Kappe.</span></p> 
   <p><span id="f000229">"Her er dygtigt koldt herinde!" sagde han,</span> 
    <span id="f000230">og kastede Brænde til Ilden,</span> 
    <span id="f000231">"man kan mærke,</span> 
    <span id="f000232">at Nordenvinden er kommen først!"</span></p> 
   <p><span id="f000233">"Her er så hedt at man kan stege en Iisbjørn!" sagde Nordenvinden.</span></p> 
   <p><span id="f000234">"Du er selv en Iisbjørn!" svarede Søndenvinden.</span></p> 
   <p><span id="f000235">"Vil I puttes i Posen!" spurgte den Gamle,</span> 
    <span id="f000236">- "Sæt dig på Stenen der og fortæl,</span> 
    <span id="f000237">hvor du har været."</span></p> 
   <p><span id="f000238">"I Africa,</span> 
    <span id="f000239">min Moder!" svarede han.</span> 
    <span id="f000240">"Jeg var med Hottentotterne på Løvejagt i Kaffernes Land!</span> 
    <span id="f000241">hvilket Græs der groer på Sletten,</span> 
    <span id="f000242">grønt som en Oliven!</span> 
    <span id="f000243">der dandsede Gnuen,</span> 
    <span id="f000244">og Strudsen løb Væddeløb med mig,</span> 
    <span id="f000245">men jeg er dog raskere til Beens.</span> 
    <span id="f000246">Jeg kom til Ørkenen til det gule Sand;</span> 
    <span id="f000247">der seer ud,</span> 
    <span id="f000248">som på Havets Bund.</span> 
    <span id="f000249">Jeg traf en Karavane!</span> 
    <span id="f000250">de slagtede deres sidste Kameel for at fåe Vand at drikke,</span> 
    <span id="f000251">men det var kun lidt de fik.</span> 
    <span id="f000252">Solen brændte for oven,</span> 
    <span id="f000253">og Sandet stegte for neden.</span> 
    <span id="f000254">Ingen Grændse havde den udstrakte Ørken.</span> 
    <span id="f000255">Da boltrede jeg mig i det fine,</span> 
    <span id="f000256">løse Sand og hvirvlede det op i store Støtter,</span> 
    <span id="f000257">det var en Dands!</span> 
    <span id="f000258">Du skulde have seet hvor forknyt Dromedaren stod,</span> 
    <span id="f000259">og Kjøbmanden trak Kaftanen over Hovedet.</span> 
    <span id="f000260">Han kastede sig ned for mig som for Allah,</span> 
    <span id="f000261">sin Gud.</span> 
    <span id="f000262">Nu ere de begravede,</span> 
    <span id="f000263">der ståer en Pyramide af Sand over dem Alle sammen,</span> 
    <span id="f000264">når jeg engang blæser den bort,</span> 
    <span id="f000265">skal Solen blege de hvide Been,</span> 
    <span id="f000266">da kan de Reisende see,</span> 
    <span id="f000267">her har før været Mennesker.</span> 
    <span id="f000268">Ellers kan man ikke troe det i Ørkenen!"</span></p> 
   <p><span id="f000269">"Du har altså kun gjort ondt!" sagde Moderen.</span> 
    <span id="f000270">"Marsch i Posen!" og før han vidste det,</span> 
    <span id="f000271">havde hun Søndenvinden om Livet og i Posen,</span> 
    <span id="f000272">den væltede rundt omkring på Gulvet,</span> 
    <span id="f000273">men hun satte sig på den,</span> 
    <span id="f000274">og da måtte den ligge stille.</span></p> 
   <p><span id="f000275">"Det er nogle raske Drenge,</span> 
    <span id="f000276">hun har!" sagde Prindsen.</span></p> 
   <p><span id="f000277">"Ja såmæn," svarede hun,</span> 
    <span id="f000278">"og ave dem kan jeg!</span> 
    <span id="f000279">der har vi den fjerde!"</span></p> 
   <p><span id="f000280">Det var Østenvinden,</span> 
    <span id="f000281">han var klædt som en Chineser.</span></p> 
   <p><span id="f000282">"Nå,</span> 
    <span id="f000283">kommer du fra den Kant!" sagde Moderen,</span> 
    <span id="f000284">"jeg troede,</span> 
    <span id="f000285">du havde været i Paradisets Have."</span></p> 
   <p><span id="f000286">"Der flyver jeg først hen imorgen!" sagde Østenvinden,</span> 
    <span id="f000287">"imorgen er det hundrede Aar siden jeg var der!</span> 
    <span id="f000288">jeg kommer nu fra China,</span> 
    <span id="f000289">hvor jeg har dandset om Porcellaintårnet,</span> 
    <span id="f000290">så alle Klokkerne klingede.</span> 
    <span id="f000291">Nede på Gaden fik Embedsmændene Prygl,</span> 
    <span id="f000292">Bambusrør blev slidt på deres Skuldre,</span> 
    <span id="f000293">og det var Folk fra den første til den niende Grad,</span> 
    <span id="f000294">de skreg:</span> 
    <span id="f000295">mange Tak,</span> 
    <span id="f000296">min faderlige Velgjører!</span> 
    <span id="f000297">men de meente ikke noget med det,</span> 
    <span id="f000298">og jeg ringede med Klokkerne og sang tsing,</span> 
    <span id="f000299">tsang,</span> 
    <span id="f000300">tsu!"</span></p> 
   <p><span id="f000301">"Du er kåd på det!" sagde den Gamle,</span> 
    <span id="f000302">"det er godt Du imorgen kommer til Paradisets Have,</span> 
    <span id="f000303">det hjælper altid på din Dannelse!</span> 
    <span id="f000304">drik så dygtig af Viisdommens Kilde og tag en lille Flaske fuld hjem med til mig!"</span></p> 
   <p><span id="f000305">"Det skal jeg!" sagde Østenvinden.</span> 
    <span id="f000306">"Men hvorfor har du nu puttet min Broder fra Sønden ned i Posen,</span> 
    <span id="f000307">frem med ham!</span> 
    <span id="f000308">han skal fortælle mig om Fugl Phønix,</span> 
    <span id="f000309">den Fugl vil Prindsessen i Paradisets Have altid høre om,</span> 
    <span id="f000310">når jeg hvert hundrede Aar gjør Visit.</span> 
    <span id="f000311">Luk Posen op!</span> 
    <span id="f000312">så er Du min sødeste Moder,</span> 
    <span id="f000313">og jeg skal forære dig to Lommer fulde af Thee,</span> 
    <span id="f000314">så grøn og frisk,</span> 
    <span id="f000315">som jeg har plukket den på Stedet!"</span></p> 
   <p><span id="f000316">"Nå,</span> 
    <span id="f000317">for Theens Skyld og fordi du er min Kjæledægge,</span> 
    <span id="f000318">vil jeg åbne Posen!" det gjorde hun,</span> 
    <span id="f000319">og Søndenvinden krøb ud,</span> 
    <span id="f000320">men han såe ganske slukøret ud,</span> 
    <span id="f000321">fordi den fremmede Prinds havde seet det.</span></p> 
   <p><span id="f000322">"Der har du et Palmeblad til Prindsessen!" sagde Søndenvinden,</span> 
    <span id="f000323">"det Blad har den gamle Fugl Phønix,</span> 
    <span id="f000324">den eneste der var i Verden,</span> 
    <span id="f000325">givet mig;</span> 
    <span id="f000326">han har med sit Næb ridset deri sin hele Levnets-Beskrivelse,</span> 
    <span id="f000327">de hundred Aar han levede;</span> 
    <span id="f000328">nu kan hun selv læse sig det til.</span> 
    <span id="f000329">Jeg såe,</span> 
    <span id="f000330">hvor Fugl Phønix selv stak Ild i sin Rede og sad og brændte op,</span> 
    <span id="f000331">som en Hindues Kone.</span> 
    <span id="f000332">Hvor dog de tørre Grene knagede,</span> 
    <span id="f000333">der var en Røg og en Duft.</span> 
    <span id="f000334">Tilsidst slog Alt op i Lue,</span> 
    <span id="f000335">den gamle Fugl Phønix blev til Aske,</span> 
    <span id="f000336">men hans Æg låe gloende rødt i Ilden,</span> 
    <span id="f000337">det revnede med et stort Knald,</span> 
    <span id="f000338">og Ungen fløi ud,</span> 
    <span id="f000339">nu er den Regent over alle Fuglene og den eneste Fugl Phønix i Verden.</span> 
    <span id="f000340">Han har bidt Hul i Palmebladet,</span> 
    <span id="f000341">jeg gav dig,</span> 
    <span id="f000342">det er hans Hilsen til Prindsessen!"</span></p> 
   <p><span id="f000343">"Lad os nu fåe noget at leve af!" sagde Vindenes Moder,</span> 
    <span id="f000344">og så satte de sig Alle til at spise af den stegte Hjort,</span> 
    <span id="f000345">og Prindsen sad ved Siden af Østenvinden,</span> 
    <span id="f000346">og derfor bleve de snart gode Venner.</span></p> 
   <p><span id="f000347">"Hør,</span> 
    <span id="f000348">siig mig engang," sagde Prindsen.</span> 
    <span id="f000349">"Hvad er det for en Prindsesse,</span> 
    <span id="f000350">her bliver talt så meget om,</span> 
    <span id="f000351">og hvor ligger Paradisets Have!"</span></p> 
   <p><span id="f000352">"Ho,</span> 
    <span id="f000353">ho!" sagde Østenvinden,</span> 
    <span id="f000354">"vil du derhen,</span> 
    <span id="f000355">ja så flyv du med mig imorgen!</span> 
    <span id="f000356">men det må jeg ellers sige dig,</span> 
    <span id="f000357">der har ingen Mennesker været siden Adam og Evas Tid.</span> 
    <span id="f000358">Dem kjender du jo nok af din Bibelhistorie!"</span></p> 
   <p><span id="f000359">"Ja vist!" sagde Prindsen.</span></p> 
   <p><span id="f000360">"Dengang de bleve forjagne,</span> 
    <span id="f000361">sank Paradisets Have ned i Jorden,</span> 
    <span id="f000362">men den beholdt sit varme Solskin,</span> 
    <span id="f000363">sin milde Luft og al sin Herlighed.</span> 
    <span id="f000364">Feernes Dronning boer derinde;</span> 
    <span id="f000365">der ligger Lyksalighedens Ø,</span> 
    <span id="f000366">hvor Døden aldrig kommer,</span> 
    <span id="f000367">hvor der er deiligt at være!</span> 
    <span id="f000368">Sæt dig på min Ryg i Morgen,</span> 
    <span id="f000369">så skal jeg tage dig med;</span> 
    <span id="f000370">jeg tænker,</span> 
    <span id="f000371">det nok lader sig gjøre!</span> 
    <span id="f000372">men nu må du ikke snakke mere,</span> 
    <span id="f000373">for jeg vil sove!"</span></p> 
   <p><span id="f000374">Og så sov de Allesammen.</span></p> 
   <p><span id="f000375">I den tidlige Morgenstund vågnede Prindsen og blev ikke lidt betuttet ved at han allerede var høit oppe over Skyerne.</span> 
    <span id="f000376">Han sad på Ryggen af Østenvinden,</span> 
    <span id="f000377">der nok så ærligt holdt på ham;</span> 
    <span id="f000378">de vare så høit i Veiret,</span> 
    <span id="f000379">at Skove og Marker,</span> 
    <span id="f000380">Floder og Søer toge sig ud som på et stort illumineret Landkårt.</span></p> 
   <p><span id="f000381">"God Morgen!" sagde Østenvinden.</span> 
    <span id="f000382">"Du kunde ellers gjerne sove lidt endnu,</span> 
    <span id="f000383">for der er ikke meget at see på det flade Land under os.</span> 
    <span id="f000384">Uden du har Lyst til at tælle Kirker!</span> 
    <span id="f000385">de ståe som Kridtprikker nede på det grønne Brædt." Det var Marker og Enge,</span> 
    <span id="f000386">han kaldte det grønne Brædt.</span></p> 
   <p><span id="f000387">"Det var uartigt,</span> 
    <span id="f000388">at jeg ikke fik sagt Farvel til din Moder og dine Brødre!" sagde Prindsen.</span></p> 
   <p><span id="f000389">"Når man sover,</span> 
    <span id="f000390">er man undskyldt!" sagde Østenvinden,</span> 
    <span id="f000391">og derpå fløi de endnu raskere afsted:</span> 
    <span id="f000392">man kunde høre det på Toppene af Skovene,</span> 
    <span id="f000393">når de foer henover dem,</span> 
    <span id="f000394">raslede alle Grene og Blade;</span> 
    <span id="f000395">man kunde høre det på Havet og Søerne,</span> 
    <span id="f000396">thi hvor de fløi,</span> 
    <span id="f000397">væltede Bølgerne høiere,</span> 
    <span id="f000398">og de store Skibe neiede dybt ned i Vandet,</span> 
    <span id="f000399">som svømmende Svaner.</span></p> 
   <p><span id="f000400">Mod Aften,</span> 
    <span id="f000401">da det blev mørkt,</span> 
    <span id="f000402">såe det morsomt ud med de store Byer;</span> 
    <span id="f000403">Lysene brændte dernede,</span> 
    <span id="f000404">snart her,</span> 
    <span id="f000405">snart der,</span> 
    <span id="f000406">det var akkurat,</span> 
    <span id="f000407">som når man har brændt et Stykke Papir og seer de mange små Ildgnister,</span> 
    <span id="f000408">hvor de ere Børn og gåe af Skole!</span> 
    <span id="f000409">Og Prindsen klappede i Hænderne,</span> 
    <span id="f000410">men Østenvinden bad ham lade være med det,</span> 
    <span id="f000411">heller holde sig fast,</span> 
    <span id="f000412">ellers kunde han let falde ned og blive hængende på et Kirkespiir.</span></p> 
   <p><span id="f000413">Ørnen i de sorte Skove fløi nok så let,</span> 
    <span id="f000414">men Østenvinden fløi lettere.</span> 
    <span id="f000415">Kosakken på sin lille Hest jog afsted over Sletterne,</span> 
    <span id="f000416">men Prindsen jog anderledes afsted.</span></p> 
   <p><span id="f000417">"Nu kan du see Himmalaia!" sagde Østenvinden,</span> 
    <span id="f000418">"det er det høieste Bjerg i Asien;</span> 
    <span id="f000419">snart skulle vi nu komme til Paradisets Have!" så dreiede de mere sydligt,</span> 
    <span id="f000420">og snart duftede der af Kryderier og Blomster.</span> 
    <span id="f000421">Figen og Granatæbler voxte vildt,</span> 
    <span id="f000422">og den vilde Viinranke havde blå og røde Druer.</span> 
    <span id="f000423">Her steeg de begge to ned,</span> 
    <span id="f000424">strakte sig i det bløde Græs,</span> 
    <span id="f000425">hvor Blomsterne nikkede til Vinden ligesom de vilde sige:</span> 
    <span id="f000426">"velkommen tilbage."</span></p> 
   <p><span id="f000427">"Ere vi nu i Paradisets Have?" spurgte Prindsen.</span></p> 
   <p><span id="f000428">"Nei vist ikke!" svarede Østenvinden,</span> 
    <span id="f000429">"men nu skal vi snart komme der.</span> 
    <span id="f000430">Seer du Fjeldvæggen der og den store Hule,</span> 
    <span id="f000431">hvor Viinrankerne hænge som store grønne Gardiner.</span> 
    <span id="f000432">Der skal vi ind igjennem!</span> 
    <span id="f000433">Svøb dig i din Kappe,</span> 
    <span id="f000434">her brænder Solen,</span> 
    <span id="f000435">men eet Skridt og det er isnende koldt.</span> 
    <span id="f000436">Fuglen,</span> 
    <span id="f000437">som streifer forbi Hulen,</span> 
    <span id="f000438">har den ene Vinge herude i den varme Sommer og den anden derinde i den kolde Vinter!"</span></p> 
   <p><span id="f000439">"Så,</span> 
    <span id="f000440">det er Veien til Paradisets Have?" spurgte Prindsen.</span></p> 
   <p><span id="f000441">Nu gik de ind i Hulen!</span> 
    <span id="f000442">hu,</span> 
    <span id="f000443">hvor der var isnende koldt,</span> 
    <span id="f000444">men det varede dog ikke længe.</span> 
    <span id="f000445">Østenvinden bredte sine Vinger ud,</span> 
    <span id="f000446">og de lyste som den klareste Ild;</span> 
    <span id="f000447">nei hvilke Huler!</span> 
    <span id="f000448">de store Steenblokke,</span> 
    <span id="f000449">som Vandet dryppede fra,</span> 
    <span id="f000450">hang over dem i de forunderligste Skikkelser;</span> 
    <span id="f000451">snart var der så snevert,</span> 
    <span id="f000452">at de måtte krybe på Hænder og Fødder,</span> 
    <span id="f000453">snart så høit og udstrakt,</span> 
    <span id="f000454">som i den frie Luft.</span> 
    <span id="f000455">Det såe ud som Gravcapeller med stumme Orgelpiber og forstenede Faner.</span></p> 
   <p><span id="f000456">"Vi gåe nok Dødens Vei til Paradisets Have!" sagde Prindsen,</span> 
    <span id="f000457">men Østenvinden svarede ikke et Ord,</span> 
    <span id="f000458">pegede fremad,</span> 
    <span id="f000459">og det deiligste blå Lys strålede dem imøde;</span> 
    <span id="f000460">Steenblokkene oven over bleve mere og mere en Tåge,</span> 
    <span id="f000461">der tilsidst var klar,</span> 
    <span id="f000462">som en hvid Sky i Måneskin.</span> 
    <span id="f000463">Nu vare de i den deiligste milde Luft,</span> 
    <span id="f000464">så frisk som på Bjergene,</span> 
    <span id="f000465">så duftende,</span> 
    <span id="f000466">som ved Dalens Roser.</span></p> 
   <p><span id="f000467">Der strømmede en Flod,</span> 
    <span id="f000468">så klar,</span> 
    <span id="f000469">som Luften selv,</span> 
    <span id="f000470">og Fiskene vare som Sølv og Guld;</span> 
    <span id="f000471">purpurrøde Aal,</span> 
    <span id="f000472">der skjøde blå Ildgnister ved hver Bøining,</span> 
    <span id="f000473">spillede dernede i Vandet og de brede Aakande-Blade havde Regnbuens Farver,</span> 
    <span id="f000474">Blomsten selv var en rødguul brændende Lue,</span> 
    <span id="f000475">som Vandet gav Næring,</span> 
    <span id="f000476">ligesom Olien fåer Lampen bestandigt til at brænde!</span> 
    <span id="f000477">en fast Bro af Marmor,</span> 
    <span id="f000478">men så kunstigt og fiint udskåren,</span> 
    <span id="f000479">som var den gjort af Kniplinger og Glasperler,</span> 
    <span id="f000480">førte over Vandet til Lyksalighedens Ø,</span> 
    <span id="f000481">hvor Paradisets Have blomstrede.</span></p> 
   <p><span id="f000482">Østenvinden tog Prindsen på sine Arme og bar ham derover.</span> 
    <span id="f000483">Der sang Blomster og Blade de skjønneste Sange fra hans Barndom,</span> 
    <span id="f000484">men så svulmende deiligt,</span> 
    <span id="f000485">som ingen menneskelig Stemme her kan synge.</span></p> 
   <p><span id="f000486">Var det Palmetræer,</span> 
    <span id="f000487">eller kjæmpestore Vandplanter,</span> 
    <span id="f000488">her groede!</span> 
    <span id="f000489">så saftige og store Træer havde Prindsen aldrig før seet;</span> 
    <span id="f000490">i lange Krandse hang der de forunderligste Slyngplanter,</span> 
    <span id="f000491">som de kun findes afbildede med Farver og Guld på Randen af de gamle Helgenbøger eller snoe sig der gjennem Begyndelses-Bogstaverne.</span> 
    <span id="f000492">Det var de sælsomste Sammensætninger af Fugle,</span> 
    <span id="f000493">Blomster og Snørkler.</span> 
    <span id="f000494">I Græsset tæt ved stod en Flok Påfugle med udbredte strålende Haler!</span> 
    <span id="f000495">Jo det var rigtignok så!</span> 
    <span id="f000496">nei da Prindsen rørte ved dem,</span> 
    <span id="f000497">mærkede han,</span> 
    <span id="f000498">at det ikke var Dyr,</span> 
    <span id="f000499">men planter:</span> 
    <span id="f000500">det var store Skræpper,</span> 
    <span id="f000501">der her strålede som Påfuglens deilige Hale.</span> 
    <span id="f000502">Løven og Tigeren sprang liig smidige Katte mellem grønne Hækker,</span> 
    <span id="f000503">der duftede som Æbletræets Blomster,</span> 
    <span id="f000504">og Løven og Tigren vare tamme,</span> 
    <span id="f000505">den vilde Skovdue,</span> 
    <span id="f000506">skinnende som den skjønneste Perle,</span> 
    <span id="f000507">baskede med sine Vinger Løven på Manken,</span> 
    <span id="f000508">og Antilopen,</span> 
    <span id="f000509">der ellers er så sky,</span> 
    <span id="f000510">stod og nikkede med Hovedet,</span> 
    <span id="f000511">ligesom den også vilde lege med.</span></p> 
   <p><span id="f000512">Nu kom Paradisets Fee;</span> 
    <span id="f000513">hendes Klæder strålede som Solen,</span> 
    <span id="f000514">og hendes Ansigt var mildt,</span> 
    <span id="f000515">som en glad Moders,</span> 
    <span id="f000516">når hun ret er lykkelig over sit Barn.</span> 
    <span id="f000517">Hun var så ung og smuk,</span> 
    <span id="f000518">og de deiligste Piger,</span> 
    <span id="f000519">hver med en lysende Stjerne i Håret,</span> 
    <span id="f000520">fulgte hende.</span></p> 
   <p><span id="f000521">Østenvinden gav hende det skrevne Blad fra Fugl Phønix,</span> 
    <span id="f000522">og hendes Øine funklede af Glæde;</span> 
    <span id="f000523">hun tog Prindsen ved Hånden og førte ham ind i sit Slot,</span> 
    <span id="f000524">hvor Væggene havde Farver,</span> 
    <span id="f000525">som det prægtigste Tulipanblad,</span> 
    <span id="f000526">holdt mod Solen,</span> 
    <span id="f000527">Loftet selv var een stor strålende Blomst,</span> 
    <span id="f000528">og jo mere man stirrede op i den,</span> 
    <span id="f000529">desto dybere syntes dens Bæger.</span> 
    <span id="f000530">Prindsen trådte hen til Vinduet og såe igjennem een af Ruderne,</span> 
    <span id="f000531">da såe han Kundskabens Træ med Slangen,</span> 
    <span id="f000532">og Adam og Eva stod tæt derved.</span> 
    <span id="f000533">"Ere de ikke forjagne?" spurgte han,</span> 
    <span id="f000534">og Feen smilede,</span> 
    <span id="f000535">og forklarede ham at på hver Rude havde Tiden således brændt sit Billede,</span> 
    <span id="f000536">men ikke,</span> 
    <span id="f000537">som man pleiede at see det,</span> 
    <span id="f000538">nei der var Liv deri,</span> 
    <span id="f000539">Træernes Blade rørte sig,</span> 
    <span id="f000540">Menneskene kom og gik,</span> 
    <span id="f000541">som i et Speilbillede.</span> 
    <span id="f000542">Og han såe gjennem en anden Rude,</span> 
    <span id="f000543">og der var Jacobs Drøm,</span> 
    <span id="f000544">hvor Stigen gik lige ind i Himlen,</span> 
    <span id="f000545">og Englene med store Vinger svævede op og ned.</span> 
    <span id="f000546">Ja,</span> 
    <span id="f000547">Alt hvad der var skeet i denne Verden levede og rørte sig i Glasruderne;</span> 
    <span id="f000548">så kunstige Malerier kunde kun Tiden indbrænde.</span></p> 
   <p><span id="f000549">Feen smilede og førte ham ind i en Sal,</span> 
    <span id="f000550">stor og høi;</span> 
    <span id="f000551">dens Vægge syntes transparente Malerier,</span> 
    <span id="f000552">med det ene Ansigt deiligere,</span> 
    <span id="f000553">end det andet;</span> 
    <span id="f000554">det var Millioner Lykkelige,</span> 
    <span id="f000555">der smilede og sang,</span> 
    <span id="f000556">så det flød sammen i een Melodie;</span> 
    <span id="f000557">de allerøverste vare så små,</span> 
    <span id="f000558">at de syntes mindre,</span> 
    <span id="f000559">end den mindste Rosenknop,</span> 
    <span id="f000560">når den tegnes som en Prik på Papiret.</span> 
    <span id="f000561">Og midt i Salen stod et stort Træ med hængende yppige Grene;</span> 
    <span id="f000562">gyldne Æbler,</span> 
    <span id="f000563">store og små,</span> 
    <span id="f000564">hang som Appelsiner mellem de grønne Blade.</span> 
    <span id="f000565">Det var Kundskabens Træ,</span> 
    <span id="f000566">af hvis Frugt Adam og Eva havde spiist.</span> 
    <span id="f000567">Fra hvert Blad dryppede en skinnende rød Dugdråbe;</span> 
    <span id="f000568">det var,</span> 
    <span id="f000569">som om Træet græd blodige Tårer.</span></p> 
   <p><span id="f000570">"Lad os nu stige i Båden!" sagde Feen,</span> 
    <span id="f000571">"der ville vi nyde Forfriskninger ude på det svulmende Vand!</span> 
    <span id="f000572">Båden gynger,</span> 
    <span id="f000573">kommer dog ikke af Stedet,</span> 
    <span id="f000574">men alle Verdens Lande glide forbi vore Øine." Og det var underligt at see,</span> 
    <span id="f000575">hvorledes hele Kysten bevægede sig.</span> 
    <span id="f000576">Der kom de høie sneebedækte Alper,</span> 
    <span id="f000577">med Skyer og sorte Grantræer,</span> 
    <span id="f000578">Hornet klang så dybt veemodigt,</span> 
    <span id="f000579">og Hyrden jodlede smukt i Dalen.</span> 
    <span id="f000580">Nu bøiede Banantræerne deres lange,</span> 
    <span id="f000581">hængende Grene ned over Båden,</span> 
    <span id="f000582">kulsorte Svaner svømmede på Vandet,</span> 
    <span id="f000583">og de sælsomste Dyr og Blomster viste sig på Strandbreden:</span> 
    <span id="f000584">det var Ny-Holland,</span> 
    <span id="f000585">den femte Verdensdeel,</span> 
    <span id="f000586">der med en Udsigt til de blå Bjerge gled forbi.</span> 
    <span id="f000587">Man hørte Præsternes Sang og såe de Vildes Dands til Lyden af Trommer og Been-Tuber.</span> 
    <span id="f000588">Ægypternes Pyramider,</span> 
    <span id="f000589">der ragede ind i Skyerne,</span> 
    <span id="f000590">omstyrtede Søiler og Sphinxer,</span> 
    <span id="f000591">halv begravet i Sandet,</span> 
    <span id="f000592">seilede forbi.</span> 
    <span id="f000593">Nordlysene brændte over Nordens Jøkler,</span> 
    <span id="f000594">det var et Fyrværkeri,</span> 
    <span id="f000595">som Ingen kunde gjøre efter.</span> 
    <span id="f000596">Prindsen var så lyksalig,</span> 
    <span id="f000597">ja han såe jo hundrede Gange mere,</span> 
    <span id="f000598">end hvad vi her fortælle.</span></p> 
   <p><span id="f000599">"Og altid kan jeg blive her?" spurgte han.</span></p> 
   <p><span id="f000600">"Det beroer på dig selv!" svarede Feen.</span> 
    <span id="f000601">"Dersom du ikke som Adam,</span> 
    <span id="f000602">lader dig friste til at gjøre det Forbudne,</span> 
    <span id="f000603">da kan du altid blive her!"</span></p> 
   <p><span id="f000604">"Jeg skal ikke røre Æblerne på Kundskabens Træ!" sagde Prindsen.</span> 
    <span id="f000605">"Her er jo tusinde Frugter,</span> 
    <span id="f000606">skjønne,</span> 
    <span id="f000607">som de!"</span></p> 
   <p><span id="f000608">"Prøv dig selv,</span> 
    <span id="f000609">og er du ikke stærk nok,</span> 
    <span id="f000610">så følg med Østenvinden,</span> 
    <span id="f000611">som bragte dig;</span> 
    <span id="f000612">han flyver nu tilbage og kommer her ej i hundrede Aar;</span> 
    <span id="f000613">den Tid vil på dette Sted gåe for dig,</span> 
    <span id="f000614">som var det kun hundrede Timer,</span> 
    <span id="f000615">men det er lang Tid for Fristelsen og Synden.</span> 
    <span id="f000616">Hver Aften,</span> 
    <span id="f000617">når jeg går fra dig,</span> 
    <span id="f000618">må jeg tilråbe dig "følg med!" jeg må vinke med Hånden ad dig,</span> 
    <span id="f000619">men bliv tilbage.</span> 
    <span id="f000620">Gå ikke med,</span> 
    <span id="f000621">thi da vil ved hvert Skridt din Længsel blive større:</span> 
    <span id="f000622">du kommer i Salen,</span> 
    <span id="f000623">hvor Kundskabens Træ groer;</span> 
    <span id="f000624">jeg sover under dens duftende hængende Grene,</span> 
    <span id="f000625">du vil bøie dig over mig,</span> 
    <span id="f000626">og jeg må smile,</span> 
    <span id="f000627">men trykker du et Kys på min Mund,</span> 
    <span id="f000628">da synker Paradiset dybt i Jorden,</span> 
    <span id="f000629">og det er tabt for dig,</span> 
    <span id="f000630">Ørkenens skarpe Vind vil omsuse dig,</span> 
    <span id="f000631">den kolde Regn dryppe fra dit Hår.</span> 
    <span id="f000632">Sorg og Trængsel bliver din Arvelod."</span></p> 
   <p><span id="f000633">"Jeg bliver her!" sagde Prindsen,</span> 
    <span id="f000634">og Østenvinden kyssede ham på Panden og sagde "vær stærk,</span> 
    <span id="f000635">så samles vi her igjen om hundrede Aar!</span> 
    <span id="f000636">farvel!</span> 
    <span id="f000637">farvel!" og Østenvinden bredte sine store Vinger ud;</span> 
    <span id="f000638">de lyste,</span> 
    <span id="f000639">som Kornmoen i Høsten,</span> 
    <span id="f000640">eller Nordlyset i den kolde Vinter.</span> 
    <span id="f000641">"Farvel!</span> 
    <span id="f000642">farvel!" klang det fra Blomster og Træer.</span> 
    <span id="f000643">Storke og Pelikaner fløi i Række,</span> 
    <span id="f000644">som flagrende Bånd,</span> 
    <span id="f000645">og fulgte med til Grændsen af Haven.</span></p> 
   <p><span id="f000646">"Nu begynde vore Dandse!" sagde Feen,</span> 
    <span id="f000647">"ved Slutningen,</span> 
    <span id="f000648">hvor jeg dandser med dig,</span> 
    <span id="f000649">vil du see,</span> 
    <span id="f000650">idet Solen synker,</span> 
    <span id="f000651">at jeg vinker ad dig,</span> 
    <span id="f000652">du vil høre mig tilråbe dig:</span> 
    <span id="f000653">følg med!</span> 
    <span id="f000654">men gjør det ikke!</span> 
    <span id="f000655">i hundred Aar må jeg hver Aften gjentage det;</span> 
    <span id="f000656">for hver Gang den Tid er omme,</span> 
    <span id="f000657">vinder du mere Kraft,</span> 
    <span id="f000658">tilsidst tænker du aldrig derpå.</span> 
    <span id="f000659">Iaften er det første Gang;</span> 
    <span id="f000660">nu har jeg advaret dig!"</span></p> 
   <p><span id="f000661">Og Feen førte ham ind i en stor Sal af hvide gjennemsigtige Lilier,</span> 
    <span id="f000662">de gule Støvtråde i hver var en lille Guldharpe,</span> 
    <span id="f000663">som klang med Strængelyd og Fløitetoner.</span> 
    <span id="f000664">De skjønneste Piger,</span> 
    <span id="f000665">svævende og slanke,</span> 
    <span id="f000666">klædte i bølgende Flor,</span> 
    <span id="f000667">så man såe de deilige Lemmer,</span> 
    <span id="f000668">svævede i Dandse,</span> 
    <span id="f000669">og sang om hvor herligt det var at leve,</span> 
    <span id="f000670">at de aldrig vilde døe,</span> 
    <span id="f000671">og at Paradisets Have skulde evig blomstre.</span></p> 
   <p><span id="f000672">Og Solen gik ned,</span> 
    <span id="f000673">den hele Himmel blev eet Guld,</span> 
    <span id="f000674">der gav Lilierne Skjær som den deiligste Rose,</span> 
    <span id="f000675">og Prindsen drak af den skummende Viin,</span> 
    <span id="f000676">Pigerne rakte ham,</span> 
    <span id="f000677">og han følte en Lyksalighed,</span> 
    <span id="f000678">som aldrig før;</span> 
    <span id="f000679">han såe,</span> 
    <span id="f000680">hvor Salens Baggrund åbnede sig,</span> 
    <span id="f000681">og Kundskabens Træ stod i en Glands,</span> 
    <span id="f000682">der blændede hans Øie;</span> 
    <span id="f000683">Sangen derfra var blød og deilig,</span> 
    <span id="f000684">som hans Moders Stemme,</span> 
    <span id="f000685">og det var,</span> 
    <span id="f000686">som hun sang:</span> 
    <span id="f000687">"mit Barn!</span> 
    <span id="f000688">mit elskede Barn!"</span></p> 
   <p><span id="f000689">Da vinkede Feen og råbte så kjærligt "følg mig!</span> 
    <span id="f000690">følg mig!" og han styrtede hen imod hende,</span> 
    <span id="f000691">glemte sit Løfte,</span> 
    <span id="f000692">glemte det alt den første Aften,</span> 
    <span id="f000693">og hun vinkede og smilede.</span> 
    <span id="f000694">Duften,</span> 
    <span id="f000695">den krydrede Duft rundt om blev mere stærk,</span> 
    <span id="f000696">Harperne tonede langt deiligere,</span> 
    <span id="f000697">og det var,</span> 
    <span id="f000698">som de Millioner smilende Hoveder i Salen,</span> 
    <span id="f000699">hvor Træet groede,</span> 
    <span id="f000700">nikkede og sang:</span> 
    <span id="f000701">"Alt bør man kjende!</span> 
    <span id="f000702">Mennesket er Jordens Herre" og det var ikke længer Blod-Tårer,</span> 
    <span id="f000703">der faldt fra Bladene på Kundskabens Træ,</span> 
    <span id="f000704">det var røde,</span> 
    <span id="f000705">funklende Stjerner,</span> 
    <span id="f000706">syntes ham.</span> 
    <span id="f000707">"Følg mig,</span> 
    <span id="f000708">følg mig!" lød de bævende Toner,</span> 
    <span id="f000709">og ved hvert Skridt brændte Prindsens Kinder hedere,</span> 
    <span id="f000710">hans Blod bevægede sig stærkere!</span> 
    <span id="f000711">"jeg må!" sagde han,</span> 
    <span id="f000712">"det er jo ingen Synd,</span> 
    <span id="f000713">kan ikke være det!</span> 
    <span id="f000714">hvorfor ikke følge Skjønhed og Glæde!</span> 
    <span id="f000715">see hende sove vil jeg!</span> 
    <span id="f000716">der er jo intet tabt,</span> 
    <span id="f000717">når jeg kun lader være at kysse hende,</span> 
    <span id="f000718">og det gjør jeg ikke,</span> 
    <span id="f000719">jeg er stærk,</span> 
    <span id="f000720">jeg har en fast Villie!"</span></p> 
   <p><span id="f000721">Og Feen kastede sin strålende Dragt,</span> 
    <span id="f000722">bøiede Grenene tilbage,</span> 
    <span id="f000723">og et Øieblik efter var hun skjult derinde.</span></p> 
   <p><span id="f000724">"Jeg har endnu ikke syndet!" sagde Prindsen,</span> 
    <span id="f000725">"og vil det ikke heller;" og så drog han Grenene til Side,</span> 
    <span id="f000726">der sov hun allerede,</span> 
    <span id="f000727">deilig,</span> 
    <span id="f000728">som kun Feen i Paradisets Have kan være det;</span> 
    <span id="f000729">hun smilede i Drømme,</span> 
    <span id="f000730">han bøiede sig ned over hende og såe Tårerne bæve mellem hendes Øienhår!</span></p> 
   <p><span id="f000731">"Græder du over mig?" hviskede han,</span> 
    <span id="f000732">"græd ikke,</span> 
    <span id="f000733">du deilige Qvinde!</span> 
    <span id="f000734">Nu begriber jeg først Paradisets Lykke,</span> 
    <span id="f000735">den strømmer gjennem mit Blod,</span> 
    <span id="f000736">gjennem min Tanke,</span> 
    <span id="f000737">Cherubens Kraft og evige Liv føler jeg i mit jordiske Legeme,</span> 
    <span id="f000738">lad det blive evig Nat for mig,</span> 
    <span id="f000739">et Minut,</span> 
    <span id="f000740">som dette,</span> 
    <span id="f000741">er Rigdom nok!" og han kyssede Tåren af hendes Øie,</span> 
    <span id="f000742">hans Mund rørte ved hendes - -</span></p> 
   <p><span id="f000743">- Da lød der et Tordenskrald,</span> 
    <span id="f000744">så dybt og skrækkeligt,</span> 
    <span id="f000745">som ingen har hørt det før,</span> 
    <span id="f000746">og Alt styrtede sammen:</span> 
    <span id="f000747">den deilige Fee,</span> 
    <span id="f000748">det blomstrende Paradiis sank,</span> 
    <span id="f000749">det sank så dybt,</span> 
    <span id="f000750">så dybt,</span> 
    <span id="f000751">Prindsen såe det synke i den sorte Nat;</span> 
    <span id="f000752">som en lille skinnende Stjerne strålede det langt borte!</span> 
    <span id="f000753">Dødskulde gik gjennem hans Lemmer,</span> 
    <span id="f000754">han lukkede sit Øie og låe længe,</span> 
    <span id="f000755">som død.</span></p> 
   <p><span id="f000756">Den kolde Regn faldt på hans Ansigt,</span> 
    <span id="f000757">den skarpe Vind blæste om hans Hoved,</span> 
    <span id="f000758">da vendte hans Tanker tilbage.</span> 
    <span id="f000759">"Hvad har jeg gjort!" sukkede han,</span> 
    <span id="f000760">"jeg har syndet som Adam!</span> 
    <span id="f000761">syndet,</span> 
    <span id="f000762">så Paradiset er sjunket dybt der ned!" og han åbnede sit Øie,</span> 
    <span id="f000763">Stjernen,</span> 
    <span id="f000764">langt borte,</span> 
    <span id="f000765">Stjernen,</span> 
    <span id="f000766">der funklede som det sjunkne Paradiis,</span> 
    <span id="f000767">såe han endnu - det var Morgenstjernen på Himlen.</span></p> 
   <p><span id="f000768">Han reiste sig op og var i den store Skov nær ved Vindenes Hule;</span> 
    <span id="f000769">og Vindenes Moder sad ved hans Side,</span> 
    <span id="f000770">hun såe vred ud,</span> 
    <span id="f000771">og løftede sin Arm i Veiret.</span></p> 
   <p><span id="f000772">"Allerede den første Aften!" sagde hun,</span> 
    <span id="f000773">"det tænkte jeg nok!</span> 
    <span id="f000774">ja,</span> 
    <span id="f000775">var du min Dreng,</span> 
    <span id="f000776">så skulde Du nu i Posen!"</span></p> 
   <p><span id="f000777">"Der skal han komme!" sagde Døden;</span> 
    <span id="f000778">det var en stærk gammel Mand med en Lee i Hånden og med store sorte Vinger.</span> 
    <span id="f000779">"I Liigkisten skal han lægges,</span> 
    <span id="f000780">men ikke nu;</span> 
    <span id="f000781">jeg mærker ham kun,</span> 
    <span id="f000782">lad ham da en Stund endnu vandre om i Verden,</span> 
    <span id="f000783">afsone sin Synd,</span> 
    <span id="f000784">blive god og bedre!</span> 
    <span id="f000785">- jeg kommer engang.</span> 
    <span id="f000786">Når han da mindst venter det,</span> 
    <span id="f000787">putter jeg ham i den sorte Liigkiste,</span> 
    <span id="f000788">sætter den på mit Hoved og flyver op mod Stjernen;</span> 
    <span id="f000789">også der blomstrer Paradisets Have,</span> 
    <span id="f000790">og er han god og from,</span> 
    <span id="f000791">da skal han træde derind,</span> 
    <span id="f000792">men er hans Tanke ond og Hjertet endnu fuldt af Synd,</span> 
    <span id="f000793">synker han med Kisten dybere,</span> 
    <span id="f000794">end Paradiset sank,</span> 
    <span id="f000795">og kun hver tusinde Aar henter jeg ham igjen,</span> 
    <span id="f000796">for at han må synke dybere eller blive på Stjernen,</span> 
    <span id="f000797">den funklende Stjerne deroppe!"</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p002.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track03">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p004.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>