<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="da" xml:lang="da">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p003.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track04">[Contents]</a>
    <a href="p005.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Hvad fatter gør,</span> 
    <span id="f000002">det er altid det rigtige</span></h1> 
   <p><span id="f000003">Nu skal jeg fortælle Dig en Historie,</span> 
    <span id="f000004">som jeg har hørt,</span> 
    <span id="f000005">da jeg var Lille,</span> 
    <span id="f000006">og hver Gang jeg siden har tænkt paa den,</span> 
    <span id="f000007">synes jeg at den blev meget kjønnere;</span> 
    <span id="f000008">for det gaaer med Historier ligesom med mange Mennesker,</span> 
    <span id="f000009">de blive kjønnere og kjønnere med Alderen,</span> 
    <span id="f000010">og det er saa fornøieligt!</span></p> 
   <p><span id="f000011">Du har jo været ude paa Landet!</span> 
    <span id="f000012">Du har seet et rigtigt gammelt Bondehuus med Straatag;</span> 
    <span id="f000013">Mos og Urter voxe der af sig selv;</span> 
    <span id="f000014">en Storkerede er der paa Rygningen,</span> 
    <span id="f000015">Storken kan man ikke undvære,</span> 
    <span id="f000016">Væggene ere skjeve,</span> 
    <span id="f000017">Vinduerne lave,</span> 
    <span id="f000018">ja,</span> 
    <span id="f000019">der er kun et eneste,</span> 
    <span id="f000020">der kan lukkes op;</span> 
    <span id="f000021">Bagerovnen strutter frem ligesom en lille tyk Mave,</span> 
    <span id="f000022">og Hyldebusken helder hen over Gjerdet,</span> 
    <span id="f000023">hvor der er en lille Pyt Vand med en And eller Ællinger,</span> 
    <span id="f000024">lige under det knudrede Piletræ.</span> 
    <span id="f000025">Ja,</span> 
    <span id="f000026">og saa er der en Lænkehund,</span> 
    <span id="f000027">der gjøet ad Alle og Enhver.</span></p> 
   <p><span id="f000028">Netop saadant et Bondehuus var der ude paa Landet,</span> 
    <span id="f000029">og i det boede et Par Folk,</span> 
    <span id="f000030">Bondemand og Bondekone.</span> 
    <span id="f000031">I hvor Lidet de havde,</span> 
    <span id="f000032">kunde de dog undvære eet Stykke,</span> 
    <span id="f000033">det var en Hest,</span> 
    <span id="f000034">der gik og græssede paa Landeveisgrøften.</span> 
    <span id="f000035">Fader red paa den til Byen,</span> 
    <span id="f000036">Naboerne laante den,</span> 
    <span id="f000037">og han fik Tjeneste for Tjeneste,</span> 
    <span id="f000038">men det var nok mere tjensomt for dem at sælge Hesten eller bytte den for Eet og Andet,</span> 
    <span id="f000039">der endnu mere kunde være dem til Gavn.</span> 
    <span id="f000040">Men hvad skulde det være.</span></p> 
   <p><span id="f000041">„Det vil Du,</span> 
    <span id="f000042">Fatter,</span> 
    <span id="f000043">bedst forstaae!” sagde Konen,</span> 
    <span id="f000044">„nu er der Marked i Kjøbstaden,</span> 
    <span id="f000045">rid Du derind,</span> 
    <span id="f000046">faa Penge for Hesten eller gjør et godt Bytte!</span> 
    <span id="f000047">som Du gjør,</span> 
    <span id="f000048">er det altid det Rigtige.</span> 
    <span id="f000049">Rid til Markedet!”</span></p> 
   <p><span id="f000050">Og saa bandt hun hans Halsklud,</span> 
    <span id="f000051">for det forstod hun dog bedre end han;</span> 
    <span id="f000052">hun bandt med dobbelt Sløife,</span> 
    <span id="f000053">det saae galant ud,</span> 
    <span id="f000054">og saa pudsede hun hans Hat med sin flade Haand,</span> 
    <span id="f000055">og hun kyssede ham paa hans varme Mund,</span> 
    <span id="f000056">og saa red han afsted paa Hesten,</span> 
    <span id="f000057">som skulde sælges eller byttes bort.</span> 
    <span id="f000058">Jo,</span> 
    <span id="f000059">Fatter forstod det.</span></p> 
   <p><span id="f000060">Solen brændte,</span> 
    <span id="f000061">der var ingen Skyer oppe!</span> 
    <span id="f000062">Veien støvede,</span> 
    <span id="f000063">der var saa mange Markedsfolk,</span> 
    <span id="f000064">til Vogns og til Hest og paa deres egne Been.</span> 
    <span id="f000065">Det var en Solhede,</span> 
    <span id="f000066">og der var ikke Skygge skabt paa Veien.</span></p> 
   <p><span id="f000067">Der gik En og drev en Ko,</span> 
    <span id="f000068">den var saa nydelig,</span> 
    <span id="f000069">som en Ko kan være.</span> 
    <span id="f000070">„Den giver vist deilig Melk!” tænkte Bondemanden,</span> 
    <span id="f000071">„det kunde være et ganske godt Bytte at faae den.” „Veed Du hvad,</span> 
    <span id="f000072">Du med Koen!” sagde han,</span> 
    <span id="f000073">„skulle vi To ikke tale lidt sammen!</span> 
    <span id="f000074">seer Du,</span> 
    <span id="f000075">en Hest,</span> 
    <span id="f000076">troer jeg nok,</span> 
    <span id="f000077">koster mere end en Ko,</span> 
    <span id="f000078">men det er det Samme!</span> 
    <span id="f000079">jeg har mere Gavn af Koen;</span> 
    <span id="f000080">skal vi bytte?”</span></p> 
   <p><span id="f000081">„Ja nok!” sagde Manden med Koen,</span> 
    <span id="f000082">og saa byttede de.</span></p> 
   <p><span id="f000083">Nu var det gjort,</span> 
    <span id="f000084">og saa kunde Bondemanden have vendt om,</span> 
    <span id="f000085">han havde jo udrettet,</span> 
    <span id="f000086">hvad han vilde,</span> 
    <span id="f000087">men da han nu engang havde betænkt at ville komme til Marked,</span> 
    <span id="f000088">saa vilde han komme til Marked,</span> 
    <span id="f000089">bare for at see paa det;</span> 
    <span id="f000090">og saa gik han med sin Ko.</span> 
    <span id="f000091">Han gik rask til,</span> 
    <span id="f000092">og Koen gik rask til,</span> 
    <span id="f000093">og saa kom de snart til at gaae lige ved Siden af en Mand,</span> 
    <span id="f000094">der førte et Faar.</span> 
    <span id="f000095">Det var et godt Faar,</span> 
    <span id="f000096">godt i Stand og godt med Uld.</span></p> 
   <p><span id="f000097">„Det gad jeg nok eie!” tænkte Bonden.</span> 
    <span id="f000098">„Det vilde ikke komme til at savne Græsning paa vor Grøftekant,</span> 
    <span id="f000099">og til Vinter kunde man tage det ind i Stuen hos sig.</span> 
    <span id="f000100">I Grunden var det rigtigere af os at holde Faar,</span> 
    <span id="f000101">end holde Ko.</span> 
    <span id="f000102">Skal vi bytte?”</span></p> 
   <p><span id="f000103">Ja,</span> 
    <span id="f000104">det vilde da nok Manden,</span> 
    <span id="f000105">som havde Faaret,</span> 
    <span id="f000106">og saa blev det Bytte gjort,</span> 
    <span id="f000107">og Bondemanden gik med sit Faar hen ad Landeveien.</span> 
    <span id="f000108">Der ved Stenten saae han en Mand med en stor Gaas under Armen.</span></p> 
   <p><span id="f000109">„Det er en svær En,</span> 
    <span id="f000110">Du der har!” sagde Bondemanden,</span> 
    <span id="f000111">„den har baade Fjer og Fedt!</span> 
    <span id="f000112">den kunde tage sig godt ud i Tøir ved vor Vandpyt!</span> 
    <span id="f000113">den var Noget for Moder at samle Skrællinger til!</span> 
    <span id="f000114">Hun har tidt sagt,</span> 
    <span id="f000115">„bare vi havde en Gaas!” nu kan hun da faae den — og hun skal faae den!</span> 
    <span id="f000116">vil Du bytte?</span> 
    <span id="f000117">Jeg giver Dig Faaret for Gaasen og Tak til!”</span></p> 
   <p><span id="f000118">Ja,</span> 
    <span id="f000119">det vilde da den Anden nok,</span> 
    <span id="f000120">og saa byttede de;</span> 
    <span id="f000121">Bondemanden fik Gaasen.</span> 
    <span id="f000122">Nær ved Byen var han,</span> 
    <span id="f000123">Trængselen paa Veien tog til,</span> 
    <span id="f000124">der var en Mylren af Folk og Fæ;</span> 
    <span id="f000125">de gik paa Vei og paa Grøft lige op i Bommandens Kartofler,</span> 
    <span id="f000126">hvor hans Høne stod tøiret for ikke i Forskrækkelse at forvilde sig og blive borte.</span> 
    <span id="f000127">Det var en stumprumpet Høne,</span> 
    <span id="f000128">der blinkede med det ene Øie og saae godt ud.</span> 
    <span id="f000129">„Kluk,</span> 
    <span id="f000130">kluk!” sagde den;</span> 
    <span id="f000131">hvad den tænkte derved,</span> 
    <span id="f000132">kan jeg ikke sige,</span> 
    <span id="f000133">men Bondemanden tænkte,</span> 
    <span id="f000134">da han saae hende:</span> 
    <span id="f000135">hun er den skjønneste Høne,</span> 
    <span id="f000136">jeg endnu har seet,</span> 
    <span id="f000137">hun er kjønnere end Præstens Liggehøne,</span> 
    <span id="f000138">den gad jeg nok eie!</span> 
    <span id="f000139">en Høne finder altid et Korn,</span> 
    <span id="f000140">den kan næsten sørge for sig selv!</span> 
    <span id="f000141">jeg troer,</span> 
    <span id="f000142">at det er et godt Bytte,</span> 
    <span id="f000143">om jeg fik den for Gaasen.</span> 
    <span id="f000144">„Skal vi bytte?” spurgte han.</span> 
    <span id="f000145">„Bytte!” sagde den Anden,</span> 
    <span id="f000146">„ja det var jo ikke saa galt!” og saa byttede de.</span> 
    <span id="f000147">Bommanden fik Gaasen,</span> 
    <span id="f000148">Bondemanden fik Hønen.</span></p> 
   <p><span id="f000149">Det var en heel Deel,</span> 
    <span id="f000150">han havde udrettet paa den Reise til Byen;</span> 
    <span id="f000151">og varmt var det,</span> 
    <span id="f000152">og træt var han.</span> 
    <span id="f000153">En Dram og en Bid Brød trængte han til;</span> 
    <span id="f000154">nu var han ved Kroen,</span> 
    <span id="f000155">der vilde han ind;</span> 
    <span id="f000156">men Krokarlen vilde ud,</span> 
    <span id="f000157">ham mødte han lige i Døren med en Pose svingende fuld af Noget.</span></p> 
   <p><span id="f000158">„Hvad har Du der?” spurgte Bondemanden.</span></p> 
   <p><span id="f000159">„Raadne Æbler!” svarede Karlen,</span> 
    <span id="f000160">„en heel Sæk fuld til Svinene.”</span></p> 
   <p><span id="f000161">„Det er da en farlig Mængde!</span> 
    <span id="f000162">det Syn undte jeg Mo'er.</span> 
    <span id="f000163">Vi havde ifjor kun et eneste Æble paa det gamle Træ ved Tørvehuset!</span> 
    <span id="f000164">det Æble skulde gjemmes,</span> 
    <span id="f000165">og det stod paa Dragkisten til det sprak.</span> 
    <span id="f000166">Det er altid en Velstand!</span> 
    <span id="f000167">sagde vor Mo'er,</span> 
    <span id="f000168">her kunde hun faae' Velstand at see!</span> 
    <span id="f000169">ja,</span> 
    <span id="f000170">jeg kunde unde hende det.”</span></p> 
   <p><span id="f000171">„Ja,</span> 
    <span id="f000172">hvad giver I?” spurgte Karlen.</span></p> 
   <p><span id="f000173">„Giver?</span> 
    <span id="f000174">Jeg giver min Høne i Bytte!” og saa gav han Hønen i Bytte,</span> 
    <span id="f000175">fik Æblerne og gik ind i Krostuen,</span> 
    <span id="f000176">lige hen til Skjenken;</span> 
    <span id="f000177">sin Sæk med Æblerne stillede han op mod Kakkelovnen,</span> 
    <span id="f000178">og der var lagt i,</span> 
    <span id="f000179">det betænkte han ikke.</span> 
    <span id="f000180">Mange Fremmede vare her i Stuen,</span> 
    <span id="f000181">Hestehandlere,</span> 
    <span id="f000182">Studehandlere og to Englændere,</span> 
    <span id="f000183">og de ere saa rige,</span> 
    <span id="f000184">at deres Lommer revne af Guldpenge;</span> 
    <span id="f000185">Veddemaal gjøre de,</span> 
    <span id="f000186">nu skal Du høre!</span></p> 
   <p><span id="f000187">„Susss!</span> 
    <span id="f000188">susss!” hvad var det for en Lyd ved Kakkelovnen?</span> 
    <span id="f000189">Æblerne begyndte at stege.</span></p> 
   <p><span id="f000190">„Hvad er det?” Ja,</span> 
    <span id="f000191">det fik de da snart at vide!</span> 
    <span id="f000192">hele Historien om Hesten,</span> 
    <span id="f000193">der var byttet bort for Koen og lige ned til de raadne Æbler.</span></p> 
   <p><span id="f000194">„Naa!</span> 
    <span id="f000195">Du faaer Knubs af Mutter,</span> 
    <span id="f000196">naar Du kommer hjem!” sagde Englænderne,</span> 
    <span id="f000197">„der vil ligge et Huus!”</span></p> 
   <p><span id="f000198">„Jeg faaer Kys og ikke Knubs!” sagde Bondemanden,</span> 
    <span id="f000199">„vor Mo'er vil sige:</span> 
    <span id="f000200">hvad Fatter gjør,</span> 
    <span id="f000201">det er det Rigtige!”</span></p> 
   <p><span id="f000202">„Skal vi vedde!” sagde de,</span> 
    <span id="f000203">„Guldmønt i Tøndeviis!</span> 
    <span id="f000204">hundrede Pund er et Skippund!”</span></p> 
   <p><span id="f000205">„Det er nok at give Skjeppen fuld!” sagde Bondemanden,</span> 
    <span id="f000206">„jeg kan kun stille Skjeppen fuld med Æbler og mig selv og Mutter med,</span> 
    <span id="f000207">men det er da Mere end Strygmaal,</span> 
    <span id="f000208">det er Topmaal!”</span></p> 
   <p><span id="f000209">„Top!</span> 
    <span id="f000210">top!” sagde de,</span> 
    <span id="f000211">og saa var Veddemaalet gjort.</span></p> 
   <p><span id="f000212">Kromandens Vogn kom frem,</span> 
    <span id="f000213">Englænderne kom op,</span> 
    <span id="f000214">Bondemanden kom op,</span> 
    <span id="f000215">de raadne Æbler kom op,</span> 
    <span id="f000216">og saa kom de til Bondens Huus.</span></p> 
   <p><span id="f000217">„God Aften,</span> 
    <span id="f000218">Mo'er!”</span></p> 
   <p><span id="f000219">„Tak,</span> 
    <span id="f000220">Fa'er!”</span></p> 
   <p><span id="f000221">„Nu har jeg gjort Bytte!”</span></p> 
   <p><span id="f000222">„Ja,</span> 
    <span id="f000223">Du forstaaer det!” sagde Konen,</span> 
    <span id="f000224">tog ham om Livet og glemte baade Pose og de Fremmede.</span></p> 
   <p><span id="f000225">„Jeg har byttet Hesten bort for en Ko!”</span></p> 
   <p><span id="f000226">„Gud skee Lov for Melken!” sagde Konen,</span> 
    <span id="f000227">„nu kan vi faae Melkemad,</span> 
    <span id="f000228">Smør og Ost paa Bordet.</span> 
    <span id="f000229">Det var et deiligt Bytte!”</span></p> 
   <p><span id="f000230">„Ja,</span> 
    <span id="f000231">men Koen byttede jeg igjen bort for et Faar!”</span></p> 
   <p><span id="f000232">„Det er bestemt ogsaa bedre!” sagde Konen,</span> 
    <span id="f000233">„Du er altid betænksom;</span> 
    <span id="f000234">til et Faar har vi just fuldt op af Græsning.</span> 
    <span id="f000235">Nu kan vi faae Faaremelk og Faareost og uldne Strømper,</span> 
    <span id="f000236">ja,</span> 
    <span id="f000237">ulden Nattrøie!</span> 
    <span id="f000238">den giver Koen ikke!</span> 
    <span id="f000239">hun taber Haarene!</span> 
    <span id="f000240">Du er en inderlig betænksom Mand!”</span></p> 
   <p><span id="f000241">„Men Faaret har jeg byttet bort for en Gaas!”</span></p> 
   <p><span id="f000242">„Skal vi virkelig have Mortensgaas iaar,</span> 
    <span id="f000243">lille Fatter!</span> 
    <span id="f000244">Du tænker altid paa at fornøie mig!</span> 
    <span id="f000245">det er en yndig Tanke af Dig!</span> 
    <span id="f000246">Gaasen kan staae i Tøir og blive endnu mere fed til Mortensdag!”</span></p> 
   <p><span id="f000247">„Men Gaasen har jeg byttet bort for en Høne!” sagde Manden.</span></p> 
   <p><span id="f000248">„Høne!</span> 
    <span id="f000249">det var et godt Bytte,” sagde Konen,</span> 
    <span id="f000250">„Hønen lægger Æg,</span> 
    <span id="f000251">den ruger ud,</span> 
    <span id="f000252">vi faae Kyllinger,</span> 
    <span id="f000253">vi faae Hønsegaard!</span> 
    <span id="f000254">det har jeg just saa inderlig ønsket mig!”</span></p> 
   <p><span id="f000255">„Ja,</span> 
    <span id="f000256">men Hønen byttede jeg bort for en Pose raadne Æbler!”</span></p> 
   <p><span id="f000257">„Nu maa jeg kysse Dig!” sagde Konen,</span> 
    <span id="f000258">„Tak,</span> 
    <span id="f000259">min egen Mand!</span> 
    <span id="f000260">Nu skal jeg fortælle Dig Noget.</span> 
    <span id="f000261">Da Du var afsted,</span> 
    <span id="f000262">tænkte jeg paa at lave et rigtigt godt Maaltid til Dig:</span> 
    <span id="f000263">Æggekage med Purløg.</span> 
    <span id="f000264">Æggene havde jeg,</span> 
    <span id="f000265">Løgene manglede mig.</span> 
    <span id="f000266">Saa gik jeg over til Skoleholderens;</span> 
    <span id="f000267">der har de Purløg,</span> 
    <span id="f000268">veed jeg,</span> 
    <span id="f000269">men Konen er gjerrig,</span> 
    <span id="f000270">det søde Asen!</span> 
    <span id="f000271">jeg bad om at laane —!</span> 
    <span id="f000272">laane?</span> 
    <span id="f000273">sagde hun.</span> 
    <span id="f000274">Ingenting groer i vor Have,</span> 
    <span id="f000275">ikke engang et raaddent Æble!</span> 
    <span id="f000276">ikke det kan jeg laane hende!</span> 
    <span id="f000277">nu kan jeg laane hende ti,</span> 
    <span id="f000278">ja,</span> 
    <span id="f000279">en heel Pose fuld!</span> 
    <span id="f000280">det er Griin,</span> 
    <span id="f000281">Fa'er!” og saa kyssede hun ham lige midt paa Munden.</span></p> 
   <p><span id="f000282">„Det kan jeg lide!” sagde Englænderne.</span> 
    <span id="f000283">„Altid ned ad Bakke og altid lige glad!</span> 
    <span id="f000284">det er nok Pengene værd!” og saa betalte de et Skippund Guldpenge til Bondemanden,</span> 
    <span id="f000285">som fik Kys og ikke Knubs.</span></p> 
   <p><span id="f000286">Jo,</span> 
    <span id="f000287">det lønner sig altid,</span> 
    <span id="f000288">at Konen indseer og forklarer at Fatter er den Klogeste,</span> 
    <span id="f000289">og hvad han gjør,</span> 
    <span id="f000290">er det Rigtige.</span></p> 
   <p><span id="f000291">See,</span> 
    <span id="f000292">det er nu en Historie!</span> 
    <span id="f000293">den har jeg hørt som Lille,</span> 
    <span id="f000294">og nu har Du ogsaa hørt den og veed,</span> 
    <span id="f000295">at hvad Fatter gjør,</span> 
    <span id="f000296">det er altid det Rigtige.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p003.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track04">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p005.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>