<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="da" xml:lang="da">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p004.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track05">[Contents]</a>
    <a href="p006.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Lille Claus og store Claus</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Der var i en by to mænd,</span> 
    <span id="f000003">som begge havde selvsamme navn,</span> 
    <span id="f000004">begge to hed de Claus,</span> 
    <span id="f000005">men den ene ejede fire heste og den anden kun en eneste hest;</span> 
    <span id="f000006">for nu at kunne skille dem fra hinanden,</span> 
    <span id="f000007">kaldte man ham,</span> 
    <span id="f000008">som havde fire heste,</span> 
    <span id="f000009">den store Claus,</span> 
    <span id="f000010">og ham,</span> 
    <span id="f000011">som kun havde den ene hest,</span> 
    <span id="f000012">lille Claus.</span> 
    <span id="f000013">Nu skal vi høre,</span> 
    <span id="f000014">hvorledes de to havde det,</span> 
    <span id="f000015">for det er en virkelig historie!</span></p> 
   <p><span id="f000016">Hele ugen igennem måtte lille Claus pløje for store Claus,</span> 
    <span id="f000017">og låne ham sin eneste hest;</span> 
    <span id="f000018">så hjalp store Claus ham igen med alle sine fire,</span> 
    <span id="f000019">men kun én gang om ugen,</span> 
    <span id="f000020">og det var om søndagen.</span> 
    <span id="f000021">Hussa!</span> 
    <span id="f000022">hvor smældede lille Claus med sin pisk over alle fem heste,</span> 
    <span id="f000023">de var jo nu så godt som hans,</span> 
    <span id="f000024">den ene dag.</span> 
    <span id="f000025">Solen skinnede så dejligt,</span> 
    <span id="f000026">og alle klokker i kirketårnet ringede til kirke,</span> 
    <span id="f000027">folk var så pyntede,</span> 
    <span id="f000028">og gik med salmebog under armen hen at høre præsten prædike og de så på lille Claus,</span> 
    <span id="f000029">der pløjede med fem heste,</span> 
    <span id="f000030">og han var så fornøjet,</span> 
    <span id="f000031">at han smældede igen med pisken og råbte:</span> 
    <span id="f000032">"hyp,</span> 
    <span id="f000033">alle mine heste!"</span></p> 
   <p><span id="f000034">"Det må du ikke sige," sagde store Claus,</span> 
    <span id="f000035">"det er jo kun den ene hest,</span> 
    <span id="f000036">der er din!"</span></p> 
   <p><span id="f000037">Men da der igen gik nogen forbi til kirke,</span> 
    <span id="f000038">glemte lille Claus,</span> 
    <span id="f000039">at han ikke måtte sige det,</span> 
    <span id="f000040">og råbte da:</span> 
    <span id="f000041">"hyp,</span> 
    <span id="f000042">alle mine heste!"</span></p> 
   <p><span id="f000043">"Ja,</span> 
    <span id="f000044">nu vil jeg bede dig at lade være!" sagde store Claus,</span> 
    <span id="f000045">"for siger du det endnu en gang,</span> 
    <span id="f000046">så slår jeg din hest for panden,</span> 
    <span id="f000047">så den skal ligge død på stedet,</span> 
    <span id="f000048">da er det forbi med den!"</span></p> 
   <p><span id="f000049">"Jeg skal såmænd ikke sige det mere!" sagde lille Claus,</span> 
    <span id="f000050">men da der kom folk forbi,</span> 
    <span id="f000051">og de nikkede god dag,</span> 
    <span id="f000052">blev han så fornøjet,</span> 
    <span id="f000053">og syntes det så dog så rask ud,</span> 
    <span id="f000054">at han havde fem heste til at pløje sin mark,</span> 
    <span id="f000055">og så smældede han med pisken,</span> 
    <span id="f000056">og råbte:</span> 
    <span id="f000057">"hyp,</span> 
    <span id="f000058">alle mine heste!"</span></p> 
   <p><span id="f000059">"Jeg skal hyppe dine heste!" sagde store Claus,</span> 
    <span id="f000060">og tog tøjrkøllen og slog lille Claus' eneste hest for panden,</span> 
    <span id="f000061">så at den faldt om,</span> 
    <span id="f000062">og var ganske død.</span></p> 
   <p><span id="f000063">"Ak nu har jeg slet ingen heste mere!" sagde lille Claus og gav sig til at græde.</span> 
    <span id="f000064">Siden flåede han hesten,</span> 
    <span id="f000065">tog huden og lod den godt tørre i vinden,</span> 
    <span id="f000066">puttede den så i en pose,</span> 
    <span id="f000067">som han tog på nakken,</span> 
    <span id="f000068">og gik ad byen til for at sælge sin hestehud.</span></p> 
   <p><span id="f000069">Han havde sådan en lang vej at gå,</span> 
    <span id="f000070">skulle igennem en stor mørk skov,</span> 
    <span id="f000071">og nu blev det et frygteligt ondt vejr;</span> 
    <span id="f000072">han gik ganske vild,</span> 
    <span id="f000073">og før han kom på den rette vej,</span> 
    <span id="f000074">var det aften,</span> 
    <span id="f000075">og alt for langt til at komme til byen eller hjem igen,</span> 
    <span id="f000076">før det blev nat.</span></p> 
   <p><span id="f000077">Tæt ved vejen lå der en stor bondegård,</span> 
    <span id="f000078">skodderne udenfor var skudt for vinduerne,</span> 
    <span id="f000079">men lyset kunne dog ovenfor skinne ud.</span> 
    <span id="f000080">Der kan jeg vel få lov at blive natten over,</span> 
    <span id="f000081">tænkte lille Claus,</span> 
    <span id="f000082">og gik hen at banke på.</span></p> 
   <p><span id="f000083">Bondekonen lukkede op,</span> 
    <span id="f000084">men da hun hørte,</span> 
    <span id="f000085">hvad han ville,</span> 
    <span id="f000086">sagde hun,</span> 
    <span id="f000087">at han skulle gå sin vej,</span> 
    <span id="f000088">hendes mand var ikke hjemme,</span> 
    <span id="f000089">og hun tog ikke imod nogen fremmede.</span></p> 
   <p><span id="f000090">"Nå,</span> 
    <span id="f000091">så må jeg da ligge udenfor," sagde lille Claus,</span> 
    <span id="f000092">og bondekonen lukkede døren for ham.</span></p> 
   <p><span id="f000093">Tæt ved stod en stor høstak,</span> 
    <span id="f000094">og mellem den og huset var bygget et lille skur med et fladt stråtag.</span></p> 
   <p><span id="f000095">"Der kan jeg ligge oppe!" sagde lille Claus,</span> 
    <span id="f000096">da han så taget,</span> 
    <span id="f000097">"det er jo en dejlig seng,</span> 
    <span id="f000098">storken flyver vel ikke ned og bider mig i benene." For der stod en levende stork oppe på taget,</span> 
    <span id="f000099">hvor den havde sin rede.</span></p> 
   <p><span id="f000100">Nu krøb lille Claus op på skuret,</span> 
    <span id="f000101">hvor han lå og vendte sig,</span> 
    <span id="f000102">for at ligge rigtig godt.</span> 
    <span id="f000103">Træskodderne for vinduerne sluttede ikke oventil,</span> 
    <span id="f000104">og så kunne han se lige ind i stuen.</span></p> 
   <p><span id="f000105">Der var dækket et stort bord med vin og steg og sådan en dejlig fisk,</span> 
    <span id="f000106">bondekonen og degnen sad til bords og ellers slet ingen andre,</span> 
    <span id="f000107">og hun skænkede for ham og han stak på fisken,</span> 
    <span id="f000108">for det var noget han holdt af.</span></p> 
   <p><span id="f000109">"Hvem der dog kunne få noget med!" sagde lille Claus,</span> 
    <span id="f000110">og rakte hovedet lige hen mod vinduet.</span> 
    <span id="f000111">Gud,</span> 
    <span id="f000112">hvilken dejlig kage han kunne se stå derinde!</span> 
    <span id="f000113">Jo,</span> 
    <span id="f000114">det var gilde!</span></p> 
   <p><span id="f000115">Nu hørte han én komme ridende på landevejen hen imod huset,</span> 
    <span id="f000116">det var bondekonens mand,</span> 
    <span id="f000117">som kom hjem.</span></p> 
   <p><span id="f000118">Det var sådan en god mand,</span> 
    <span id="f000119">men han havde den forunderlige sygdom,</span> 
    <span id="f000120">at han aldrig kunne tåle at se degne;</span> 
    <span id="f000121">kom der en degn for hans øjne,</span> 
    <span id="f000122">blev han ganske rasende.</span> 
    <span id="f000123">Derfor var det også,</span> 
    <span id="f000124">at degnen var gået ind for at sige god dag til konen,</span> 
    <span id="f000125">da han vidste manden ikke var hjemme,</span> 
    <span id="f000126">og den gode kone satte derfor al den dejligste mad,</span> 
    <span id="f000127">hun havde,</span> 
    <span id="f000128">for ham;</span> 
    <span id="f000129">da de nu hørte manden kom,</span> 
    <span id="f000130">blev de så forskrækkede,</span> 
    <span id="f000131">og konen bad degnen krybe ned i en stor tom kiste,</span> 
    <span id="f000132">der stod henne i krogen;</span> 
    <span id="f000133">det gjorde han,</span> 
    <span id="f000134">for han vidste jo,</span> 
    <span id="f000135">at den stakkels mand ikke kunne tåle at se degne.</span> 
    <span id="f000136">Konen gemte gesvindt al den dejlige mad og vin inde i sin bageovn,</span> 
    <span id="f000137">for havde manden fået den at se,</span> 
    <span id="f000138">så havde han nok spurgt,</span> 
    <span id="f000139">hvad den skulle betyde.</span></p> 
   <p><span id="f000140">"Ak ja!" sukkede lille Claus oppe på skuret,</span> 
    <span id="f000141">da han så al maden blive borte.</span></p> 
   <p><span id="f000142">"Er der nogen der oppe?" spurgte bondemanden og kiggede op på lille Claus.</span> 
    <span id="f000143">"Hvorfor ligger du der?</span> 
    <span id="f000144">kom hellere med ind i stuen!"</span></p> 
   <p><span id="f000145">Så fortalte lille Claus,</span> 
    <span id="f000146">hvorledes han havde forvildet sig,</span> 
    <span id="f000147">og bad om han måtte blive natten over.</span></p> 
   <p><span id="f000148">"Ja vist!" sagde bondemanden,</span> 
    <span id="f000149">"men nu skal vi først have lidt at leve af!"</span></p> 
   <p><span id="f000150">Konen tog meget venlig imod dem begge to,</span> 
    <span id="f000151">dækkede et langt bord og gav dem et stort fad grød.</span> 
    <span id="f000152">Bondemanden var sulten og spiste med rigtig appetit,</span> 
    <span id="f000153">men lille Claus kunne ikke lade være at tænke på den dejlige steg,</span> 
    <span id="f000154">fisk og kage,</span> 
    <span id="f000155">han vidste stod inde i ovnen.</span></p> 
   <p><span id="f000156">Under bordet ved sine fødder havde han lagt sin sæk med hestehuden i,</span> 
    <span id="f000157">for vi ved jo,</span> 
    <span id="f000158">at det var den han var gået hjemme fra med,</span> 
    <span id="f000159">for at få den solgt i byen.</span> 
    <span id="f000160">Grøden ville slet ikke smage ham,</span> 
    <span id="f000161">og så trådte han på sin pose,</span> 
    <span id="f000162">og den tørre hud i sækken knirkede ganske højt.</span></p> 
   <p><span id="f000163">"Hys!" sagde lille Claus til sin sæk,</span> 
    <span id="f000164">men trådte i det samme på den igen,</span> 
    <span id="f000165">så knirkede det meget højere end før.</span></p> 
   <p><span id="f000166">"Nej!</span> 
    <span id="f000167">hvad har du i din pose?" spurgte bonden igen.</span></p> 
   <p><span id="f000168">"Oh,</span> 
    <span id="f000169">det er en troldmand!" sagde lille Claus,</span> 
    <span id="f000170">"han siger,</span> 
    <span id="f000171">at vi skal ikke spise grød,</span> 
    <span id="f000172">han har hekset hele ovnen fuld af steg og fisk og kage."</span></p> 
   <p><span id="f000173">"Hvad for noget!" sagde bonden,</span> 
    <span id="f000174">og lukkede gesvindt ovnen op,</span> 
    <span id="f000175">hvor han så al den dejlige mad,</span> 
    <span id="f000176">konen havde gemt,</span> 
    <span id="f000177">men som han nu troede,</span> 
    <span id="f000178">at troldmanden i posen havde hekset til dem.</span> 
    <span id="f000179">Konen turde ikke sige noget,</span> 
    <span id="f000180">men satte straks maden på bordet,</span> 
    <span id="f000181">og så spiste de både af fisken og stegen og kagen.</span> 
    <span id="f000182">Nu trådte lille Claus på sin pose igen,</span> 
    <span id="f000183">så huden knirkede.</span></p> 
   <p><span id="f000184">"Hvad siger han nu?" spurgte bonden.</span></p> 
   <p><span id="f000185">"Han siger," sagde lille Claus,</span> 
    <span id="f000186">"at han også har hekset tre flasker vin til os,</span> 
    <span id="f000187">de står henne i krogen ved ovnen!" Nu måtte konen tage vinen frem,</span> 
    <span id="f000188">hun havde gemt,</span> 
    <span id="f000189">og bondemanden drak og blev så lystig,</span> 
    <span id="f000190">sådan en troldmand,</span> 
    <span id="f000191">som lille Claus havde i posen,</span> 
    <span id="f000192">ville han da grumme gerne eje.</span></p> 
   <p><span id="f000193">"Kan han også hekse fanden frem?" spurgte bonden,</span> 
    <span id="f000194">"ham gad jeg nok se,</span> 
    <span id="f000195">for nu er jeg lystig!"</span></p> 
   <p><span id="f000196">"Ja," sagde lille Claus,</span> 
    <span id="f000197">"min troldmand kan alt,</span> 
    <span id="f000198">hvad jeg vil forlange.</span> 
    <span id="f000199">Ikke sandt du?" spurgte han og trådte på posen,</span> 
    <span id="f000200">så det knirkede.</span> 
    <span id="f000201">"Kan du høre,</span> 
    <span id="f000202">han siger jo?</span> 
    <span id="f000203">Men fanden ser så fæl ud,</span> 
    <span id="f000204">det er ikke værd at se ham!"</span></p> 
   <p><span id="f000205">"Oh,</span> 
    <span id="f000206">jeg er slet ikke bange,</span> 
    <span id="f000207">hvorledes kan han vel se ud?"</span></p> 
   <p><span id="f000208">"Ja,</span> 
    <span id="f000209">han vil vise sig ganske livagtig som en degn!"</span></p> 
   <p><span id="f000210">"Hu!" sagde bonden,</span> 
    <span id="f000211">"det var fælt!</span> 
    <span id="f000212">I må vide,</span> 
    <span id="f000213">at jeg kan ikke tåle at se degne!</span> 
    <span id="f000214">men det er nu det samme,</span> 
    <span id="f000215">jeg ved jo,</span> 
    <span id="f000216">det er fanden,</span> 
    <span id="f000217">så finder jeg mig vel bedre i det!</span> 
    <span id="f000218">Nu har jeg courage!</span> 
    <span id="f000219">men han må ikke komme mig for nær."</span></p> 
   <p><span id="f000220">"Nu skal jeg spørge min troldmand," sagde lille Claus,</span> 
    <span id="f000221">trådte på posen og holdt sit øre til.</span></p> 
   <p><span id="f000222">"Hvad siger han?"</span></p> 
   <p><span id="f000223">"Han siger,</span> 
    <span id="f000224">at I kan gå hen og lukke kisten op,</span> 
    <span id="f000225">der står i krogen,</span> 
    <span id="f000226">så vil I se fanden,</span> 
    <span id="f000227">hvor han kukkelurer,</span> 
    <span id="f000228">men I må holde på låget at han ikke slipper ud."</span></p> 
   <p><span id="f000229">"Vil I hjælpe mig med at holde på det!" sagde bonden og gik hen til kisten,</span> 
    <span id="f000230">hvor konen havde gemt den virkelige degn,</span> 
    <span id="f000231">der sad og var så bange.</span></p> 
   <p><span id="f000232">Bonden løftede låget lidt og kiggede ind under det:</span> 
    <span id="f000233">"hu!" skreg han,</span> 
    <span id="f000234">og sprang tilbage.</span> 
    <span id="f000235">"Jo,</span> 
    <span id="f000236">nu så jeg ham,</span> 
    <span id="f000237">han så ganske ud,</span> 
    <span id="f000238">som vores degn!</span> 
    <span id="f000239">nej,</span> 
    <span id="f000240">det var forskrækkeligt!"</span></p> 
   <p><span id="f000241">Det måtte der drikkes på,</span> 
    <span id="f000242">og så drak de endnu til langt ud på natten.</span></p> 
   <p><span id="f000243">"Den troldmand må du sælge mig," sagde bonden,</span> 
    <span id="f000244">"forlang for den alt,</span> 
    <span id="f000245">hvad du vil!</span> 
    <span id="f000246">ja,</span> 
    <span id="f000247">jeg giver dig straks en hel skæppe penge!"</span></p> 
   <p><span id="f000248">"Nej,</span> 
    <span id="f000249">det kan jeg ikke!" sagde lille Claus,</span> 
    <span id="f000250">"tænk dog,</span> 
    <span id="f000251">hvor meget gavn jeg kan have af denne troldmand!"</span></p> 
   <p><span id="f000252">"Ak,</span> 
    <span id="f000253">jeg ville så grumme gerne have den," sagde bonden,</span> 
    <span id="f000254">og blev ved at bede.</span></p> 
   <p><span id="f000255">"Ja," sagde da lille Claus til sidst,</span> 
    <span id="f000256">"da du har været så god at give mig husly i nat,</span> 
    <span id="f000257">så kan det være det samme,</span> 
    <span id="f000258">du skal få troldmanden for en skæppe penge,</span> 
    <span id="f000259">men jeg vil have skæppen topfuld."</span></p> 
   <p><span id="f000260">"Det skal du få," sagde bonden,</span> 
    <span id="f000261">"men kisten derhenne må du tage med dig,</span> 
    <span id="f000262">jeg vil ikke have den en time i huset,</span> 
    <span id="f000263">man kan ikke vide,</span> 
    <span id="f000264">om han sidder deri endnu."</span></p> 
   <p><span id="f000265">Lille Claus gav bonden sin sæk med den tørre hud i,</span> 
    <span id="f000266">og fik en hel skæppe penge,</span> 
    <span id="f000267">og det topmålt,</span> 
    <span id="f000268">for den.</span> 
    <span id="f000269">Bondemanden forærede ham endogså en stor trillebør til at køre pengene og kisten på.</span></p> 
   <p><span id="f000270">"Farvel!" sagde lille Claus,</span> 
    <span id="f000271">og så kørte han med sine penge og den store kiste,</span> 
    <span id="f000272">hvori endnu degnen sad.</span></p> 
   <p><span id="f000273">På den anden side af skoven var en stor dyb å,</span> 
    <span id="f000274">vandet løb så stærkt af sted,</span> 
    <span id="f000275">at man knap kunne svømme imod strømmen;</span> 
    <span id="f000276">man havde gjort en stor ny bro derover,</span> 
    <span id="f000277">lille Claus holdt midt på den,</span> 
    <span id="f000278">og sagde ganske højt,</span> 
    <span id="f000279">for at degnen inde i kisten kunne høre det:</span></p> 
   <p><span id="f000280">"Nej,</span> 
    <span id="f000281">hvad skal jeg dog med den tossede kiste?</span> 
    <span id="f000282">den er så tung,</span> 
    <span id="f000283">som der var sten i!</span> 
    <span id="f000284">jeg bliver ganske træt af at køre den længere,</span> 
    <span id="f000285">jeg vil derfor kaste den ud i åen,</span> 
    <span id="f000286">sejler den så hjem til mig,</span> 
    <span id="f000287">er det godt,</span> 
    <span id="f000288">og gør den det ikke,</span> 
    <span id="f000289">så kan det også være det samme."</span></p> 
   <p><span id="f000290">Nu tog han i kisten med den ene hånd,</span> 
    <span id="f000291">og løftede lidt på den,</span> 
    <span id="f000292">ligesom om han ville styrte den ned i vandet.</span></p> 
   <p><span id="f000293">"Nej lad være!" råbte degnen inde i kisten,</span> 
    <span id="f000294">"lad mig bare komme ud!"</span></p> 
   <p><span id="f000295">"Hu!" sagde lille Claus,</span> 
    <span id="f000296">og lod som han blev bange.</span> 
    <span id="f000297">"Han sidder endnu derinde!</span> 
    <span id="f000298">så må jeg gesvindt have den ud i åen,</span> 
    <span id="f000299">at han kan drukne!"</span></p> 
   <p><span id="f000300">"Oh nej,</span> 
    <span id="f000301">oh nej!" råbte degnen,</span> 
    <span id="f000302">"jeg vil give dig en hel skæppe penge,</span> 
    <span id="f000303">vil du lade være!"</span></p> 
   <p><span id="f000304">"Ja det er en anden sag!" sagde lille Claus,</span> 
    <span id="f000305">og lukkede kisten op.</span> 
    <span id="f000306">Degnen krøb straks ud og stødte den tomme kiste ud i vandet,</span> 
    <span id="f000307">og gik til sit hjem,</span> 
    <span id="f000308">hvor lille Claus fik en hel skæppe penge,</span> 
    <span id="f000309">én havde han jo fået forud af bondemanden,</span> 
    <span id="f000310">nu havde han da hele sin trillebør fuld af penge!</span></p> 
   <p><span id="f000311">"Se,</span> 
    <span id="f000312">den hest fik jeg ganske godt betalt!" sagde han til sig selv da han kom hjem i sin egen stue,</span> 
    <span id="f000313">og væltede alle pengene af i en stor hob midt på gulvet.</span> 
    <span id="f000314">"Det vil ærgre store Claus,</span> 
    <span id="f000315">når han får at vide,</span> 
    <span id="f000316">hvor rig jeg er blevet ved min ene hest,</span> 
    <span id="f000317">men jeg vil dog ikke lige rent ud sige ham det!"</span></p> 
   <p><span id="f000318">Nu sendte han en dreng hen til store Claus,</span> 
    <span id="f000319">for at låne et skæppemål.</span></p> 
   <p><span id="f000320">"Hvad mon han vil med det!" tænkte store Claus,</span> 
    <span id="f000321">og smurte tjære under bunden for at der kunne hænge lidt ved af det,</span> 
    <span id="f000322">som måltes,</span> 
    <span id="f000323">og det gjorde der da også,</span> 
    <span id="f000324">thi da han fik skæppen tilbage,</span> 
    <span id="f000325">hang der tre nye sølv-otte-skillinger ved.</span></p> 
   <p><span id="f000326">"Hvad for noget?" sagde den store Claus,</span> 
    <span id="f000327">og løb straks hen til den lille:</span> 
    <span id="f000328">"Hvor har du fået alle de mange penge fra?"</span></p> 
   <p><span id="f000329">"Oh det er for min hestehud,</span> 
    <span id="f000330">jeg solgte den i aftes!"</span></p> 
   <p><span id="f000331">"Det var såmænd godt betalt!" sagde store Claus løb gesvindt hjem,</span> 
    <span id="f000332">tog en økse,</span> 
    <span id="f000333">og slog alle sine fire heste for panden,</span> 
    <span id="f000334">trak huden af dem,</span> 
    <span id="f000335">og kørte med disse ind til byen.</span></p> 
   <p><span id="f000336">"Huder!</span> 
    <span id="f000337">huder!</span> 
    <span id="f000338">hvem vil købe huder!" råbte han igennem gaderne.</span></p> 
   <p><span id="f000339">Alle skomagere og garvere kom løbende,</span> 
    <span id="f000340">og spurgte,</span> 
    <span id="f000341">hvad han ville have for dem.</span></p> 
   <p><span id="f000342">"En skæppe penge for hver," sagde store Claus</span></p> 
   <p><span id="f000343">"Er du gal?" sagde de alle sammen,</span> 
    <span id="f000344">"tror du,</span> 
    <span id="f000345">vi have penge i skæppevis?"</span></p> 
   <p><span id="f000346">"Huder,</span> 
    <span id="f000347">huder!</span> 
    <span id="f000348">hvem vil købe huder," råbte han igen,</span> 
    <span id="f000349">men alle dem,</span> 
    <span id="f000350">som spurgte,</span> 
    <span id="f000351">hvad huderne kostede,</span> 
    <span id="f000352">svarede han:</span> 
    <span id="f000353">"en skæppe penge."</span></p> 
   <p><span id="f000354">"Han vil gøre nar af os," sagde de alle sammen,</span> 
    <span id="f000355">og så tog skomagerne deres spanderemme og garverne deres skødskind,</span> 
    <span id="f000356">og begyndte at prygle på store Claus.</span></p> 
   <p><span id="f000357">"Huder,</span> 
    <span id="f000358">huder!" vrængede de af ham,</span> 
    <span id="f000359">"ja vi skal give dig en hud,</span> 
    <span id="f000360">der skal spytte røde grise!</span> 
    <span id="f000361">ud af byen med ham!" råbte de,</span> 
    <span id="f000362">og store Claus måtte skynde sig alt hvad han kunne,</span> 
    <span id="f000363">så pryglet havde han aldrig været.</span></p> 
   <p><span id="f000364">"Nå!" sagde han,</span> 
    <span id="f000365">da han kom hjem,</span> 
    <span id="f000366">"det skal lille Claus få betalt,</span> 
    <span id="f000367">jeg vil slå ham ihjel for det!"</span></p> 
   <p><span id="f000368">Men hjemme hos den lille Claus var den gamle bedstemoder død;</span> 
    <span id="f000369">hun havde rigtignok været så arrig og slem imod ham,</span> 
    <span id="f000370">men han var dog ganske bedrøvet,</span> 
    <span id="f000371">og tog den døde kone og lagde hende i sin varme seng,</span> 
    <span id="f000372">om hun ikke kunne komme til live igen;</span> 
    <span id="f000373">der skulle hun ligge hele natten,</span> 
    <span id="f000374">selv ville han sidde henne i krogen og sove på en stol,</span> 
    <span id="f000375">det havde han gjort før.</span></p> 
   <p><span id="f000376">Som han nu sad der om natten,</span> 
    <span id="f000377">gik døren op og store Claus kom ind med sin økse;</span> 
    <span id="f000378">han vidste nok,</span> 
    <span id="f000379">hvor lille Claus' seng var,</span> 
    <span id="f000380">gik lige hen til den og slog nu den døde bedstemoder for panden,</span> 
    <span id="f000381">idet han troede,</span> 
    <span id="f000382">det var lille Claus.</span></p> 
   <p><span id="f000383">"Se så!" sagde han,</span> 
    <span id="f000384">"nu skal du ikke narre mig mere!" og så gik han hjem igen.</span></p> 
   <p><span id="f000385">"Det er dog en slem ond mand!" sagde lille Claus,</span> 
    <span id="f000386">"der ville han slå mig ihjel,</span> 
    <span id="f000387">det var dog godt for den gamle mutter,</span> 
    <span id="f000388">hun allerede var død,</span> 
    <span id="f000389">ellers havde han taget livet af hende!"</span></p> 
   <p><span id="f000390">Nu gav han den gamle bedstemoder søndagsklæderne på,</span> 
    <span id="f000391">lånte en hest af sin nabo,</span> 
    <span id="f000392">spændte den for vognen og satte den gamle bedstemoder op i det bageste sæde,</span> 
    <span id="f000393">således at hun ikke kunne falde ud,</span> 
    <span id="f000394">når han kørte til,</span> 
    <span id="f000395">og så rullede de af sted igennem skoven;</span> 
    <span id="f000396">da solen stod op,</span> 
    <span id="f000397">var de uden for en stor kro,</span> 
    <span id="f000398">der holdt lille Claus stille,</span> 
    <span id="f000399">og gik ind for at få noget at leve af.</span></p> 
   <p><span id="f000400">Kromanden havde så mange,</span> 
    <span id="f000401">mange penge,</span> 
    <span id="f000402">han var også en meget god mand,</span> 
    <span id="f000403">men hidsig,</span> 
    <span id="f000404">som der var peber og tobak i ham.</span></p> 
   <p><span id="f000405">"God morgen!" sagde han til lille Claus,</span> 
    <span id="f000406">"Du er tidlig kommet i stadsklæderne i dag!"</span></p> 
   <p><span id="f000407">"Ja," sagde lille Claus,</span> 
    <span id="f000408">"jeg skal til byen med min gamle bedstemoder,</span> 
    <span id="f000409">hun sidder der ude på vognen,</span> 
    <span id="f000410">jeg kan ikke få hende ind i stuen.</span> 
    <span id="f000411">Vil I ikke bringe hende et glas mjød,</span> 
    <span id="f000412">men I må tale lovlig højt,</span> 
    <span id="f000413">for hun kan ikke godt høre."</span></p> 
   <p><span id="f000414">"Jo,</span> 
    <span id="f000415">det skal jeg!" sagde kromanden,</span> 
    <span id="f000416">og skænkede et stort glas mjød,</span> 
    <span id="f000417">som han gik ud med til den døde bedstemoder,</span> 
    <span id="f000418">der var stillet op i vognen.</span></p> 
   <p><span id="f000419">"Her er et glas mjød fra hendes søn!" sagde kromanden,</span> 
    <span id="f000420">men den døde kone sagde da ikke et ord,</span> 
    <span id="f000421">men sad ganske stille!</span></p> 
   <p><span id="f000422">"Hører I ikke!" råbte kromanden lige så højt,</span> 
    <span id="f000423">han kunne,</span> 
    <span id="f000424">"her er et glas mjød fra hendes søn!"</span></p> 
   <p><span id="f000425">Endnu engang råbte han det samme og så nok engang,</span> 
    <span id="f000426">men da hun slet ikke rørte sig ud af stedet,</span> 
    <span id="f000427">blev han vred og kastede hende glasset lige ind i ansigtet,</span> 
    <span id="f000428">så mjøden løb hende lige ned over næsen,</span> 
    <span id="f000429">og hun faldt baglænds om i vognen,</span> 
    <span id="f000430">for hun var kun stillet op og ikke bundet fast.</span></p> 
   <p><span id="f000431">"Nåda!" råbte lille Claus,</span> 
    <span id="f000432">sprang ud af døren og tog kromanden i brystet!</span> 
    <span id="f000433">"der har du slået min bedstemoder ihjel!</span> 
    <span id="f000434">Vil du bare se,</span> 
    <span id="f000435">der er et stort hul i hendes pande!"</span></p> 
   <p><span id="f000436">"Oh det var en ulykke!" råbte kromanden og slog hænderne sammen!</span> 
    <span id="f000437">"det kommer altsammen af min hidsighed!</span> 
    <span id="f000438">Søde lille Claus,</span> 
    <span id="f000439">jeg vil give dig en hel skæppe penge og lade din bedstemoder begrave,</span> 
    <span id="f000440">som om det var min egen,</span> 
    <span id="f000441">men ti bare stille,</span> 
    <span id="f000442">for ellers hugger de hovedet af mig,</span> 
    <span id="f000443">og det er så ækelt!"</span></p> 
   <p><span id="f000444">Så fik lille Claus en hel skæppe penge,</span> 
    <span id="f000445">og kromanden begravede den gamle bedstemoder,</span> 
    <span id="f000446">som det kunne være hans egen.</span></p> 
   <p><span id="f000447">Da nu lille Claus kom hjem igen med de mange penge,</span> 
    <span id="f000448">sendte han straks sin dreng over til store Claus,</span> 
    <span id="f000449">for at bede,</span> 
    <span id="f000450">om han ikke måtte låne et skæppemål.</span></p> 
   <p><span id="f000451">"Hvad for noget?" sagde store Claus,</span> 
    <span id="f000452">"har jeg ikke slået ham ihjel!</span> 
    <span id="f000453">Da må jeg dog selv se efter," og så gik han selv over med skæppen til lille Claus.</span></p> 
   <p><span id="f000454">"Nej hvor har du dog fået alle de penge fra?" spurgte han,</span> 
    <span id="f000455">og spilede rigtigt øjnene op ved at se alle dem,</span> 
    <span id="f000456">der var kommet til.</span></p> 
   <p><span id="f000457">"Det var min bedstemoder og ikke mig,</span> 
    <span id="f000458">du slog ihjel!" sagde lille Claus,</span> 
    <span id="f000459">"hende har jeg nu solgt og fået en skæppe penge for!"</span></p> 
   <p><span id="f000460">"Det var såmænd godt betalt!" sagde store Claus og skyndte sig hjem,</span> 
    <span id="f000461">tog en økse og slog straks sin gamle bedstemoder ihjel,</span> 
    <span id="f000462">lagde hende op i vognen,</span> 
    <span id="f000463">kørte ind til byen,</span> 
    <span id="f000464">hvor apotekeren boede,</span> 
    <span id="f000465">og spurgte,</span> 
    <span id="f000466">om han ville købe et dødt menneske.</span></p> 
   <p><span id="f000467">"Hvem er det,</span> 
    <span id="f000468">og hvor har i fået det fra?" spurgte apotekeren.</span></p> 
   <p><span id="f000469">"Det er min bedstemoder!" sagde store Claus,</span> 
    <span id="f000470">"jeg har slået hende ihjel,</span> 
    <span id="f000471">for en skæppe penge!"</span></p> 
   <p><span id="f000472">"Gud bevare os!" sagde apotekeren.</span> 
    <span id="f000473">"I snakker over eder!</span> 
    <span id="f000474">sig dog ikke sådan noget,</span> 
    <span id="f000475">for så kan I miste hovedet!" Og nu sagde han ham rigtigt,</span> 
    <span id="f000476">hvad det var for noget forskrækkeligt ondt,</span> 
    <span id="f000477">han havde gjort,</span> 
    <span id="f000478">og hvilket slet menneske han var,</span> 
    <span id="f000479">og at han burde straffes;</span> 
    <span id="f000480">store Claus blev da så forskrækket,</span> 
    <span id="f000481">at han sprang lige fra apoteket ud i vognen,</span> 
    <span id="f000482">piskede på hestene og fór hjem,</span> 
    <span id="f000483">men apotekeren og alle folk troede han var gal,</span> 
    <span id="f000484">og lod ham derfor køre,</span> 
    <span id="f000485">hvorhen han ville.</span></p> 
   <p><span id="f000486">"Det skal du få betalt!" sagde store Claus,</span> 
    <span id="f000487">da han var ude på landevejen!</span> 
    <span id="f000488">"ja det skal du få betalt,</span> 
    <span id="f000489">lille Claus!" og nu tog han,</span> 
    <span id="f000490">så snart han kom hjem,</span> 
    <span id="f000491">den største sæk,</span> 
    <span id="f000492">han kunne finde,</span> 
    <span id="f000493">gik over til lille Claus og sagde,</span> 
    <span id="f000494">"nu har du narret mig igen!</span> 
    <span id="f000495">først slog jeg mine heste ihjel,</span> 
    <span id="f000496">så min gamle bedstemoder!</span> 
    <span id="f000497">Det er altsammen din skyld,</span> 
    <span id="f000498">men aldrig skal du narre mig mere," og så tog han lille Claus om livet og puttede ham i sin sæk,</span> 
    <span id="f000499">tog ham så på nakken og råbte til ham:</span> 
    <span id="f000500">"Nu går jeg ud og drukner dig!"</span></p> 
   <p><span id="f000501">Det var et langt stykke at gå,</span> 
    <span id="f000502">før han kom til åen,</span> 
    <span id="f000503">og lille Claus var ikke så let at bære.</span> 
    <span id="f000504">Vejen gik lige tæt forbi kirken,</span> 
    <span id="f000505">orgelet spillede og folk sang så smukt derinde;</span> 
    <span id="f000506">så satte store Claus sin sæk med lille Claus i tæt ved kirkedøren,</span> 
    <span id="f000507">og tænkte,</span> 
    <span id="f000508">det kunne være ganske godt,</span> 
    <span id="f000509">at gå ind og høre en salme først,</span> 
    <span id="f000510">før han gik videre:</span> 
    <span id="f000511">Lille Claus kunne jo ikke slippe ud og alle folk var i kirken;</span> 
    <span id="f000512">så gik han derind.</span></p> 
   <p><span id="f000513">"Ak ja!</span> 
    <span id="f000514">ak ja!" sukkede lille Claus inde i sækken;</span> 
    <span id="f000515">han vendte sig og vendte sig,</span> 
    <span id="f000516">men det var ham ikke muligt at få løst båndet op;</span> 
    <span id="f000517">i det samme kom der en gammel,</span> 
    <span id="f000518">gammel kvægdriver,</span> 
    <span id="f000519">med kridhvidt hår og en stor støttekæp i hånden;</span> 
    <span id="f000520">han drev en hel drift af køer og tyre foran sig,</span> 
    <span id="f000521">de løb på sækken,</span> 
    <span id="f000522">som lille Claus sad i,</span> 
    <span id="f000523">så den væltede.</span></p> 
   <p><span id="f000524">"Ak ja!" sukkede lille Claus,</span> 
    <span id="f000525">"jeg er så ung og skal allerede til himmerig!"</span></p> 
   <p><span id="f000526">"Og jeg stakkel!" sagde kvægdriveren,</span> 
    <span id="f000527">"er så gammel og kan ikke komme der endnu!"</span></p> 
   <p><span id="f000528">"Luk op for sækken!" råbte lille Claus,</span> 
    <span id="f000529">"kryb i mit sted derind,</span> 
    <span id="f000530">så kommer du straks til himmerige!"</span></p> 
   <p><span id="f000531">"Ja det vil jeg grumme gerne," sagde kvægdriveren og løste op for lille Claus,</span> 
    <span id="f000532">der straks sprang ud.</span></p> 
   <p><span id="f000533">"Vil du så passe kvæget," sagde den gamle mand,</span> 
    <span id="f000534">og krøb nu ind i posen,</span> 
    <span id="f000535">som lille Claus bandt for,</span> 
    <span id="f000536">og gik så sin vej med alle køerne og tyrene.</span></p> 
   <p><span id="f000537">Lidt efter kom store Claus ud af kirken,</span> 
    <span id="f000538">han tog sin sæk igen på nakken,</span> 
    <span id="f000539">syntes rigtignok at den var bleven så let,</span> 
    <span id="f000540">for den gamle kvægdriver var ikke mere end halv så tung,</span> 
    <span id="f000541">som lille Claus!</span> 
    <span id="f000542">"hvor han er blevet let at bære!</span> 
    <span id="f000543">ja det er nok fordi jeg har hørt en salme!" så gik han hen til åen,</span> 
    <span id="f000544">der var dyb og stor,</span> 
    <span id="f000545">kastede sækken med den gamle kvægdriver ud i vandet og råbte efter ham,</span> 
    <span id="f000546">for han troede jo,</span> 
    <span id="f000547">at det var lille Claus:</span> 
    <span id="f000548">"Se så!</span> 
    <span id="f000549">nu skal du ikke narre mig mere!"</span></p> 
   <p><span id="f000550">Så gik han hjemad,</span> 
    <span id="f000551">men da han kom hen,</span> 
    <span id="f000552">hvor vejene krydsede,</span> 
    <span id="f000553">mødte han lille Claus,</span> 
    <span id="f000554">som drev af sted med alt sit kvæg.</span></p> 
   <p><span id="f000555">"Hvad for noget!" sagde store Claus,</span> 
    <span id="f000556">"har jeg ikke druknet dig?"</span></p> 
   <p><span id="f000557">"Jo!" sagde lille Claus,</span> 
    <span id="f000558">"Du kastede mig jo ned i åen for en lille halv time siden!"</span></p> 
   <p><span id="f000559">"Men hvor har du fået alt det dejlige kvæg fra?" spurgte store Claus.</span></p> 
   <p><span id="f000560">"Det er søkvæg!" sagde lille Claus,</span> 
    <span id="f000561">"jeg skal fortælle dig den hele historie,</span> 
    <span id="f000562">og tak skal du også have,</span> 
    <span id="f000563">fordi du druknede mig,</span> 
    <span id="f000564">nu er jeg ovenpå,</span> 
    <span id="f000565">er rigtig rig,</span> 
    <span id="f000566">kan du tro!</span> 
    <span id="f000567">Jeg var så bange,</span> 
    <span id="f000568">da jeg lå inde i sækken,</span> 
    <span id="f000569">og vinden peb mig om ørene,</span> 
    <span id="f000570">da du kastede mig ned fra broen i det kolde vand.</span> 
    <span id="f000571">Jeg sank ligestraks til bunds,</span> 
    <span id="f000572">men jeg stødte mig ikke,</span> 
    <span id="f000573">for dernede vokser det dejligste bløde græs.</span> 
    <span id="f000574">Det faldt jeg på,</span> 
    <span id="f000575">og straks blev posen lukket op,</span> 
    <span id="f000576">og den dejligste jomfru,</span> 
    <span id="f000577">i kridhvide klæder og med en grøn krans om det våde hår,</span> 
    <span id="f000578">tog mig i hånden,</span> 
    <span id="f000579">og sagde:</span> 
    <span id="f000580">'Er du der lille Claus?</span> 
    <span id="f000581">der har du for det første noget kvæg!</span> 
    <span id="f000582">en mil oppe på vejen står endnu en hel drift,</span> 
    <span id="f000583">som jeg vil forære dig!' Nu så jeg,</span> 
    <span id="f000584">at åen var en stor landevej for havfolkene.</span> 
    <span id="f000585">Nede på bunden gik og kørte de lige ud fra søen og helt ind i landet,</span> 
    <span id="f000586">til hvor åen ender.</span> 
    <span id="f000587">Der var så dejligt med blomster,</span> 
    <span id="f000588">og det friskeste græs,</span> 
    <span id="f000589">og fiskene,</span> 
    <span id="f000590">som svømmede i vandet,</span> 
    <span id="f000591">de smuttede mig om ørene,</span> 
    <span id="f000592">ligesom her fuglene i luften.</span> 
    <span id="f000593">Hvor der var pæne folk og hvor der var kvæg,</span> 
    <span id="f000594">det gik på grøfter og gærder!"</span></p> 
   <p><span id="f000595">"Men hvorfor er du straks gået herop til os igen," spurgte store Claus.</span> 
    <span id="f000596">"Det havde jeg ikke gjort,</span> 
    <span id="f000597">når der var så nydeligt dernede!"</span></p> 
   <p><span id="f000598">"Jo," sagde lille Claus,</span> 
    <span id="f000599">"det er just polisk gjort af mig!</span> 
    <span id="f000600">Du hører jo nok,</span> 
    <span id="f000601">at jeg siger dig:</span> 
    <span id="f000602">Havpigen sagde,</span> 
    <span id="f000603">at en mil oppe på vejen,</span> 
    <span id="f000604">og ved vejen mener hun jo åen,</span> 
    <span id="f000605">for andet sted kan hun ikke komme,</span> 
    <span id="f000606">står endnu en hel drift kvæg til mig.</span> 
    <span id="f000607">Men jeg ved hvor åen går i bugter,</span> 
    <span id="f000608">snart her,</span> 
    <span id="f000609">snart der,</span> 
    <span id="f000610">det er jo en hel omvej,</span> 
    <span id="f000611">nej så gør man det kortere af,</span> 
    <span id="f000612">når man kan det,</span> 
    <span id="f000613">at komme her op på land og drive tværs over til åen igen,</span> 
    <span id="f000614">derved sparer jeg jo næsten en halv mil og kommer gesvindtere til mit havkvæg!"</span></p> 
   <p><span id="f000615">"Oh du er en lykkelig mand!" sagde store Claus,</span> 
    <span id="f000616">"tror du,</span> 
    <span id="f000617">jeg også får havkvæg,</span> 
    <span id="f000618">når jeg kommer ned på bunden af åen!"</span></p> 
   <p><span id="f000619">"Jo,</span> 
    <span id="f000620">det skulle jeg tænke," sagde lille Claus,</span> 
    <span id="f000621">"men jeg kan ikke bære dig i sækken hen til åen,</span> 
    <span id="f000622">du er mig for tung,</span> 
    <span id="f000623">vil du selv gå der hen og så krybe i posen,</span> 
    <span id="f000624">så skal jeg med største fornøjelse kaste dig ud."</span></p> 
   <p><span id="f000625">"Tak skal du have!" sagde store Claus,</span> 
    <span id="f000626">"men får jeg ikke havkvæg,</span> 
    <span id="f000627">når jeg kommer ned,</span> 
    <span id="f000628">så skal jeg prygle dig,</span> 
    <span id="f000629">kan du tro!"</span></p> 
   <p><span id="f000630">"Oh nej!</span> 
    <span id="f000631">vær ikke så slem!" og så gik de hen til åen.</span> 
    <span id="f000632">Da kvæget,</span> 
    <span id="f000633">som var tørstig,</span> 
    <span id="f000634">så vandet,</span> 
    <span id="f000635">løb det alt hvad det kunne,</span> 
    <span id="f000636">for at komme ned at drikke.</span></p> 
   <p><span id="f000637">"Se,</span> 
    <span id="f000638">hvor det skynder sig!" sagde lille Claus;</span> 
    <span id="f000639">"det længes efter at komme ned på bunden igen!"</span></p> 
   <p><span id="f000640">"Ja hjælp nu først mig!" sagde store Claus,</span> 
    <span id="f000641">"for ellers får du prygl!" og så krøb han i den store sæk,</span> 
    <span id="f000642">som havde ligget tværs over ryggen på en af tyrene.</span> 
    <span id="f000643">"Læg en sten i,</span> 
    <span id="f000644">for ellers er jeg bange jeg ikke synker," sagde store Claus.</span></p> 
   <p><span id="f000645">"Det går nok!" sagde lille Claus,</span> 
    <span id="f000646">men lagde dog en stor sten i sækken,</span> 
    <span id="f000647">bandt båndet fast til,</span> 
    <span id="f000648">og stødte så til den:</span> 
    <span id="f000649">Plump!</span> 
    <span id="f000650">der lå store Claus ude i åen og sank straks ned til bunds.</span></p> 
   <p><span id="f000651">"Jeg er bange,</span> 
    <span id="f000652">han ikke finder kvæget!" sagde lille Claus,</span> 
    <span id="f000653">og drev så hjem med hvad han havde.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p004.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track05">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p006.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>