<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="da" xml:lang="da">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p007.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track08">[Contents]</a>
    <a href="p009.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Den flyvende kuffert</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Der var engang en købmand,</span> 
    <span id="f000003">han var så rig,</span> 
    <span id="f000004">at han kunne brolægge den hele gade og næsten et lille stræde til med sølvpenge;</span> 
    <span id="f000005">men det gjorde han ikke,</span> 
    <span id="f000006">han vidste anderledes at bruge sine penge,</span> 
    <span id="f000007">og gav han en skilling ud,</span> 
    <span id="f000008">fik han en daler igen;</span> 
    <span id="f000009">sådan en købmand var han - og så døde han.</span></p> 
   <p><span id="f000010">Sønnen fik nu alle disse penge,</span> 
    <span id="f000011">og han levede lystigt,</span> 
    <span id="f000012">gik på maskerade hver nat,</span> 
    <span id="f000013">gjorde papirsdrager af rigsdaler-sedler og slog smut hen over søen med guldpenge,</span> 
    <span id="f000014">i stedet for med en sten,</span> 
    <span id="f000015">så kunne pengene sagtens gå,</span> 
    <span id="f000016">og det gjorde de;</span> 
    <span id="f000017">til sidst ejede han ikke mere end fire skilling,</span> 
    <span id="f000018">og havde ingen andre klæder end et par tøfler og en gammel slåbrok.</span> 
    <span id="f000019">Nu brød hans venner sig ikke længere om ham,</span> 
    <span id="f000020">da de jo ikke kunne gå på gaden sammen,</span> 
    <span id="f000021">men en af dem,</span> 
    <span id="f000022">som var god,</span> 
    <span id="f000023">sendte ham en gammel kuffert og sagde:</span> 
    <span id="f000024">"Pak ind!" ja,</span> 
    <span id="f000025">det var nu meget godt,</span> 
    <span id="f000026">men han havde ikke noget at pakke ind,</span> 
    <span id="f000027">så satte han sig selv i kufferten.</span></p> 
   <p><span id="f000028">Det var en løjerlig kuffert.</span> 
    <span id="f000029">Så snart man trykkede på låsen,</span> 
    <span id="f000030">kunne kufferten flyve;</span> 
    <span id="f000031">det gjorde den,</span> 
    <span id="f000032">vips fløj den med ham op igennem skorstenen,</span> 
    <span id="f000033">højt op over skyerne,</span> 
    <span id="f000034">længere og længere bort;</span> 
    <span id="f000035">det knagede i bunden,</span> 
    <span id="f000036">og han var så forskrækket,</span> 
    <span id="f000037">for at den skulle gå i stykker,</span> 
    <span id="f000038">for så havde han gjort en ganske artig volte!</span> 
    <span id="f000039">Gudbevares!</span> 
    <span id="f000040">og så kom han til tyrkernes land.</span> 
    <span id="f000041">Kufferten skjulte han i skoven,</span> 
    <span id="f000042">under de visne blade og gik så ind til byen;</span> 
    <span id="f000043">det kunne han godt gøre,</span> 
    <span id="f000044">for hos tyrkerne gik jo alle ligesom han i slåbrok og tøfler.</span> 
    <span id="f000045">Så mødte han en amme med et lille barn.</span> 
    <span id="f000046">"Hør du tyrke-amme!" sagde han,</span> 
    <span id="f000047">"hvad er det for et stort slot her tæt ved byen,</span> 
    <span id="f000048">vinduerne sidder så højt!"</span></p> 
   <p><span id="f000049">"Der bor kongens datter!" sagde hun,</span> 
    <span id="f000050">"der er spået hende,</span> 
    <span id="f000051">at hun skal blive så ulykkelig over en kæreste,</span> 
    <span id="f000052">og derfor må der ingen komme til hende,</span> 
    <span id="f000053">uden kongen og dronningen er med!"</span></p> 
   <p><span id="f000054">"Tak!" sagde købmandssønnen,</span> 
    <span id="f000055">og så gik han ud i skoven,</span> 
    <span id="f000056">satte sig i sin kuffert,</span> 
    <span id="f000057">fløj op på taget og krøb ind af vinduet til prinsessen.</span></p> 
   <p><span id="f000058">Hun lå i sofaen og sov;</span> 
    <span id="f000059">hun var så dejlig,</span> 
    <span id="f000060">at købmandssønnen måtte kysse hende;</span> 
    <span id="f000061">hun vågnede og blev ganske forskrækket,</span> 
    <span id="f000062">men han sagde,</span> 
    <span id="f000063">han var tyrkeguden,</span> 
    <span id="f000064">som var kommet ned igennem luften til hende,</span> 
    <span id="f000065">og det syntes hun godt om.</span></p> 
   <p><span id="f000066">Så sad de ved siden af hinanden,</span> 
    <span id="f000067">og han fortalte historier om hendes øjne:</span> 
    <span id="f000068">De var de dejligste,</span> 
    <span id="f000069">mørke søer,</span> 
    <span id="f000070">og tankerne svømmede der som havfruer;</span> 
    <span id="f000071">og han fortalte om hendes pande:</span> 
    <span id="f000072">Den var et snebjerg med de prægtigste sale og billeder,</span> 
    <span id="f000073">og han fortalte om storken,</span> 
    <span id="f000074">som bringer de søde små børn.</span></p> 
   <p><span id="f000075">Jo,</span> 
    <span id="f000076">det var nogle dejlige historier!</span> 
    <span id="f000077">så friede han til prinsessen,</span> 
    <span id="f000078">og hun sagde straks ja!</span></p> 
   <p><span id="f000079">"Men De må komme her på lørdag," sagde hun,</span> 
    <span id="f000080">"da er kongen og dronningen hos mig til tevand!</span> 
    <span id="f000081">de vil være meget stolte af,</span> 
    <span id="f000082">at jeg får tyrkeguden,</span> 
    <span id="f000083">men se til,</span> 
    <span id="f000084">De kan et rigtigt dejligt eventyr,</span> 
    <span id="f000085">for det holder mine forældre særdeles meget af;</span> 
    <span id="f000086">min moder vil have det moralsk og fornemt og min fader lystigt,</span> 
    <span id="f000087">så man kan le!"</span></p> 
   <p><span id="f000088">"Ja,</span> 
    <span id="f000089">jeg bringer ingen anden brudegave end et eventyr!" sagde han,</span> 
    <span id="f000090">og så skiltes de,</span> 
    <span id="f000091">men prinsessen gav ham en sabel,</span> 
    <span id="f000092">der var besat med guldpenge,</span> 
    <span id="f000093">og den kunne han især bruge.</span></p> 
   <p><span id="f000094">Nu fløj han bort,</span> 
    <span id="f000095">købte sig en ny slåbrok og sad så ude i skoven og digtede på et eventyr,</span> 
    <span id="f000096">det skulle være færdigt til om lørdagen,</span> 
    <span id="f000097">og det er ikke så let endda.</span></p> 
   <p><span id="f000098">Så var han færdig,</span> 
    <span id="f000099">og så var det lørdag.</span></p> 
   <p><span id="f000100">Kongen,</span> 
    <span id="f000101">dronningen og hele hoffet ventede med tevand hos prinsessen.</span> 
    <span id="f000102">Han blev så nydeligt modtaget!</span></p> 
   <p><span id="f000103">"Vil De så fortælle et eventyr!" sagde dronningen,</span> 
    <span id="f000104">"et,</span> 
    <span id="f000105">som er dybsindigt og belærende!"</span></p> 
   <p><span id="f000106">"Men som man dog kan le af!" sagde kongen.</span></p> 
   <p><span id="f000107">"Ja nok!" sagde han og fortalte:</span> 
    <span id="f000108">Det må man nu høre godt efter.</span> 
    <span id="f000109">"Der var engang et bundt svovlstikker,</span> 
    <span id="f000110">de var så overordentligt stolte på det,</span> 
    <span id="f000111">fordi de var af høj herkomst;</span> 
    <span id="f000112">deres stamtræ,</span> 
    <span id="f000113">det vil sige,</span> 
    <span id="f000114">det store fyrretræ,</span> 
    <span id="f000115">de hver var en lille pind af,</span> 
    <span id="f000116">havde været et stort gammelt træ i skoven.</span> 
    <span id="f000117">Svovlstikkerne lå nu på hylden mellem et fyrtøj og en gammel jerngryde,</span> 
    <span id="f000118">og for dem fortalte de om deres ungdom.</span> 
    <span id="f000119">'Ja,</span> 
    <span id="f000120">da vi var på den grønne gren!' sagde de,</span> 
    <span id="f000121">'da var vi rigtignok på en grøn gren!</span> 
    <span id="f000122">hver morgen og aften diamant-te,</span> 
    <span id="f000123">det var duggen,</span> 
    <span id="f000124">hele dagen havde vi solskin,</span> 
    <span id="f000125">når solen skinnede,</span> 
    <span id="f000126">og alle de små fugle måtte fortælle os historier.</span> 
    <span id="f000127">Vi kunne godt mærke,</span> 
    <span id="f000128">at vi også var rige,</span> 
    <span id="f000129">for løvtræerne de var kun klædt på om sommeren,</span> 
    <span id="f000130">men vor familie havde råd til grønne klæder både sommer og vinter.</span> 
    <span id="f000131">Men så kom brændehuggerne,</span> 
    <span id="f000132">det var den store revolution,</span> 
    <span id="f000133">og vor familie blev splittet ad;</span> 
    <span id="f000134">stamherren fik plads som stormast på et prægtigt skib,</span> 
    <span id="f000135">der kunne sejle verden rundt,</span> 
    <span id="f000136">dersom det ville,</span> 
    <span id="f000137">de andre grene kom andre steder,</span> 
    <span id="f000138">og vi har nu det hverv at tænde lyset for den nedrige mængde;</span> 
    <span id="f000139">derfor er vi fornemme folk kommet her i køknet.'</span></p> 
   <p><span id="f000140">'Ja jeg har det nu på en anden måde!' sagde jerngryden,</span> 
    <span id="f000141">som svovlstikkerne lå ved siden af.</span> 
    <span id="f000142">'Lige fra jeg kom ud i verden er jeg skuret og kogt mange gange!</span> 
    <span id="f000143">jeg sørger for det solide og er egentlig talt den første her i huset.</span> 
    <span id="f000144">Min eneste glæde er,</span> 
    <span id="f000145">sådan efter bordet,</span> 
    <span id="f000146">at ligge ren og pæn på hylden og føre en fornuftig passiar med kammeraterne;</span> 
    <span id="f000147">men når jeg undtager vandspanden,</span> 
    <span id="f000148">som engang imellem kommer ned i gården,</span> 
    <span id="f000149">så lever vi altid inden døre.</span> 
    <span id="f000150">Vort eneste nyhedsbud er torvekurven,</span> 
    <span id="f000151">men den snakker så uroligt om regeringen og folket;</span> 
    <span id="f000152">ja,</span> 
    <span id="f000153">forleden var der en gammel potte,</span> 
    <span id="f000154">som af forskrækkelse derover faldt ned og slog sig i stykker!</span> 
    <span id="f000155">den er frisksindet,</span> 
    <span id="f000156">skal jeg sige dem!' - 'Nu snakker du for meget!' sagde fyrtøjet,</span> 
    <span id="f000157">og stålet slog til flintestenen,</span> 
    <span id="f000158">så den gnistrede.</span> 
    <span id="f000159">'Skulle vi nu ikke have en munter aften?'</span></p> 
   <p><span id="f000160">'Ja lad os tale om,</span> 
    <span id="f000161">hvem der er mest fornemme!' sagde svovlstikkerne.</span></p> 
   <p><span id="f000162">'Nej,</span> 
    <span id="f000163">jeg holder ikke af at tale om mig selv,' sagde lerpotten,</span> 
    <span id="f000164">'lad os få en aftenunderholdning!</span> 
    <span id="f000165">jeg vil begynde,</span> 
    <span id="f000166">jeg skal fortælle sådant noget,</span> 
    <span id="f000167">enhver har oplevet;</span> 
    <span id="f000168">det kan man så rart sætte sig ind i,</span> 
    <span id="f000169">og det er så fornøjeligt:</span> 
    <span id="f000170">"Ved Østersøen ved de danske bøge!"'</span></p> 
   <p><span id="f000171">'Det er en dejlig begyndelse!' sagde alle tallerknerne,</span> 
    <span id="f000172">'det bliver bestemt en historie,</span> 
    <span id="f000173">jeg kan lide!'</span></p> 
   <p><span id="f000174">'Ja,</span> 
    <span id="f000175">der tilbragte jeg min ungdom hos en stille familie;</span> 
    <span id="f000176">møblerne blev bonet,</span> 
    <span id="f000177">gulvet vasket,</span> 
    <span id="f000178">der kom rene gardiner hver fjortende dag!'</span></p> 
   <p><span id="f000179">'Hvor De dog fortæller interessant!' sagde støvekosten.</span></p> 
   <p><span id="f000180">'Man kan straks høre,</span> 
    <span id="f000181">at det er et fruentimmer,</span> 
    <span id="f000182">som fortæller;</span> 
    <span id="f000183">der går sådant noget renligt derigennem!'</span></p> 
   <p><span id="f000184">'Ja det føler man!' sagde vandspanden,</span> 
    <span id="f000185">og så gjorde den af glæde et lille hop,</span> 
    <span id="f000186">så det sagde klask på gulvet.</span></p> 
   <p><span id="f000187">Og potten blev ved at fortælle,</span> 
    <span id="f000188">og enden var lige så god som begyndelsen.</span></p> 
   <p><span id="f000189">Alle tallerknerne de raslede af glæde,</span> 
    <span id="f000190">og støvekosten tog grøn persille af sandhullet og bekransede potten,</span> 
    <span id="f000191">for den vidste,</span> 
    <span id="f000192">det ville ærgre de andre,</span> 
    <span id="f000193">og:</span> 
    <span id="f000194">'Bekranser jeg hende i dag,' tænkte han,</span> 
    <span id="f000195">'så bekranser hun mig i morgen.'</span></p> 
   <p><span id="f000196">'Nu vil jeg danse!' sagde ildklemmen,</span> 
    <span id="f000197">og dansede;</span> 
    <span id="f000198">ja,</span> 
    <span id="f000199">Gudbevares,</span> 
    <span id="f000200">hvor den kunne sætte det ene ben i vejret.</span> 
    <span id="f000201">Det gamle stolebetræk henne i krogen revnede ved at se på det!</span> 
    <span id="f000202">'Må jeg så blive bekranset!' sagde ildklemmen,</span> 
    <span id="f000203">og det blev hun.</span></p> 
   <p><span id="f000204">'Det er dog kun pøbel!' tænkte svovlstikkerne.</span></p> 
   <p><span id="f000205">Nu skulle temaskinen synge,</span> 
    <span id="f000206">men den var forkølet,</span> 
    <span id="f000207">sagde den,</span> 
    <span id="f000208">den kunne ikke uden den var i kog;</span> 
    <span id="f000209">men det var af bar fornemhed,</span> 
    <span id="f000210">den ville ikke synge,</span> 
    <span id="f000211">uden når den stod på bordet inde hos herskabet.</span></p> 
   <p><span id="f000212">Henne i vinduet sad en gammel pennefjer,</span> 
    <span id="f000213">som pigen plejede at skrive med;</span> 
    <span id="f000214">der var ikke noget mærkværdigt ved den,</span> 
    <span id="f000215">uden at den var dyppet alt for dybt i blækhuset,</span> 
    <span id="f000216">men deraf var nu den stor på det.</span> 
    <span id="f000217">'Vil temaskinen ikke synge,' sagde den,</span> 
    <span id="f000218">'så kan den lade være!</span> 
    <span id="f000219">udenfor hænger i et bur en nattergal,</span> 
    <span id="f000220">den kan synge,</span> 
    <span id="f000221">den har rigtignok ikke lært noget,</span> 
    <span id="f000222">men det vil vi ikke tale ondt om i aften!'</span></p> 
   <p><span id="f000223">'Jeg finder det højst upassende,' sagde tekedlen,</span> 
    <span id="f000224">der var køkkensanger og halvsøster til temaskinen,</span> 
    <span id="f000225">'at sådan en fremmed fugl skal høres!</span> 
    <span id="f000226">Er det patriotisk?</span> 
    <span id="f000227">Jeg vil lade torvekurven dømme!'</span></p> 
   <p><span id="f000228">'Jeg ærgrer mig kun,' sagde torvekurven,</span> 
    <span id="f000229">'jeg ærgrer mig så inderlig,</span> 
    <span id="f000230">som nogen kan tænke sig!</span> 
    <span id="f000231">er det en passende måde at tilbringe aftnen på,</span> 
    <span id="f000232">ville det ikke være rigtigere at sætte huset på den rette ende?</span> 
    <span id="f000233">Enhver skulle da komme på sin plads,</span> 
    <span id="f000234">og jeg ville styre hele kodillen.</span> 
    <span id="f000235">Det vil blive noget andet!'</span></p> 
   <p><span id="f000236">'Ja lad os gøre spektakel!' sagde de alle sammen.</span> 
    <span id="f000237">I det samme gik døren op.</span> 
    <span id="f000238">Det var tjenestepigen,</span> 
    <span id="f000239">og så stod de stille,</span> 
    <span id="f000240">ingen sagde et muk;</span> 
    <span id="f000241">men der var ikke en potte,</span> 
    <span id="f000242">uden den jo nok vidste,</span> 
    <span id="f000243">hvad den kunne gøre,</span> 
    <span id="f000244">og hvor fornem den var;</span> 
    <span id="f000245">'ja,</span> 
    <span id="f000246">når jeg havde villet,' tænkte de,</span> 
    <span id="f000247">'så skulle det rigtignok være blevet en munter aften!'</span></p> 
   <p><span id="f000248">Tjenestepigen tog svovlstikkerne,</span> 
    <span id="f000249">gjorde ild med dem - Gudbevares,</span> 
    <span id="f000250">hvor de spruttede og brændte i lue.</span></p> 
   <p><span id="f000251">'Nu kan da enhver,' tænkte de,</span> 
    <span id="f000252">'se at vi er de første!</span> 
    <span id="f000253">hvilken glans vi har!</span> 
    <span id="f000254">hvilket lys!' - og så var de brændt ud."</span></p> 
   <p><span id="f000255">"Det var et dejligt eventyr!" sagde dronningen,</span> 
    <span id="f000256">"jeg følte mig så ganske i køknet hos svovlstikkerne,</span> 
    <span id="f000257">ja,</span> 
    <span id="f000258">nu skal du have vor datter."</span></p> 
   <p><span id="f000259">"Ja vist!" sagde kongen,</span> 
    <span id="f000260">"du skal have vor datter på mandag!" for nu sagde de du til ham,</span> 
    <span id="f000261">da han skulle være af familien.</span></p> 
   <p><span id="f000262">Brylluppet var nu bestemt,</span> 
    <span id="f000263">og aftnen forud blev hele byen illumineret;</span> 
    <span id="f000264">boller og kringler fløj i grams;</span> 
    <span id="f000265">gadedrengene stod på tæerne,</span> 
    <span id="f000266">råbte hurra og peb i fingrene;</span> 
    <span id="f000267">det var særdeles pragtfuldt.</span></p> 
   <p><span id="f000268">"Ja,</span> 
    <span id="f000269">jeg får vel også se til at gøre noget!" tænkte købmandssønnen,</span> 
    <span id="f000270">og så købte han raketter,</span> 
    <span id="f000271">knaldperler og alt det fyrværkeri,</span> 
    <span id="f000272">der tænkes kunne,</span> 
    <span id="f000273">lagde det i sin kuffert,</span> 
    <span id="f000274">og fløj så med det op i luften.</span></p> 
   <p><span id="f000275">Rutsj,</span> 
    <span id="f000276">hvor det gik!</span> 
    <span id="f000277">og hvor det futtede.</span></p> 
   <p><span id="f000278">Alle tyrkerne hoppede i vejret ved det,</span> 
    <span id="f000279">så deres tøfler fløj dem om ørene;</span> 
    <span id="f000280">sådant et luftsyn havde de aldrig set før.</span> 
    <span id="f000281">Nu kunne de da forstå,</span> 
    <span id="f000282">at det var tyrkeguden selv,</span> 
    <span id="f000283">som skulle have prinsessen.</span></p> 
   <p><span id="f000284">Så snart købmandssønnen igen med sin kuffert kom ned i skoven,</span> 
    <span id="f000285">tænkte han:</span> 
    <span id="f000286">"Jeg vil dog gå ind i byen,</span> 
    <span id="f000287">for at få at høre,</span> 
    <span id="f000288">hvorledes det har taget sig ud!" og det var jo ganske rimeligt,</span> 
    <span id="f000289">han havde lyst til det.</span></p> 
   <p><span id="f000290">Nej,</span> 
    <span id="f000291">hvor dog folk fortalte!</span> 
    <span id="f000292">hver evige en,</span> 
    <span id="f000293">han spurgte derom,</span> 
    <span id="f000294">havde set det på sin måde,</span> 
    <span id="f000295">men dejligt havde det været for dem alle sammen.</span></p> 
   <p><span id="f000296">"Jeg så tyrkeguden selv," sagde den ene,</span> 
    <span id="f000297">"han havde øjne,</span> 
    <span id="f000298">som skinnende stjerner og et skæg som skummende vande!"</span></p> 
   <p><span id="f000299">"Han fløj i en ildkåbe," sagde den anden.</span> 
    <span id="f000300">"De dejligste englebørn tittede frem fra folderne!"</span></p> 
   <p><span id="f000301">Jo,</span> 
    <span id="f000302">det var dejlige ting,</span> 
    <span id="f000303">han hørte,</span> 
    <span id="f000304">og dagen efter skulle han have bryllup.</span></p> 
   <p><span id="f000305">Nu gik han tilbage til skoven,</span> 
    <span id="f000306">for at sætte sig i sin kuffert - men hvor var den?</span> 
    <span id="f000307">Kufferten var brændt op.</span> 
    <span id="f000308">En gnist fra fyrværkeriet var blevet tilbage,</span> 
    <span id="f000309">den havde tændt ild,</span> 
    <span id="f000310">og kufferten var i aske.</span> 
    <span id="f000311">Han kunne ikke mere flyve,</span> 
    <span id="f000312">ikke mere komme til sin brud.</span></p> 
   <p><span id="f000313">Hun stod hele dagen på taget og ventede,</span> 
    <span id="f000314">hun venter endnu,</span> 
    <span id="f000315">men han går verden rundt og fortæller eventyr,</span> 
    <span id="f000316">men de er ikke mere så lystige,</span> 
    <span id="f000317">som det han fortalte om svovlstikkerne.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p007.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track08">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p009.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>