<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="da" xml:lang="da">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p010.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track11">[Contents]</a>
    <a>[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Den grimme ælling</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Der var så dejligt ude på landet;</span> 
    <span id="f000003">det var sommer,</span> 
    <span id="f000004">kornet stod gult,</span> 
    <span id="f000005">havren grøn,</span> 
    <span id="f000006">høet var rejst i stakke nede i de grønne enge,</span> 
    <span id="f000007">og der gik storken på sine lange,</span> 
    <span id="f000008">røde ben og snakkede ægyptisk,</span> 
    <span id="f000009">for det sprog havde han lært af sin moder.</span> 
    <span id="f000010">Rundt om ager og eng var der store skove,</span> 
    <span id="f000011">og midt i skovene dybe søer;</span> 
    <span id="f000012">jo,</span> 
    <span id="f000013">der var rigtignok dejligt derude på landet!</span> 
    <span id="f000014">Midt i solskinnet lå der en gammel herregård med dybe kanaler rundt om,</span> 
    <span id="f000015">og fra muren og ned til vandet voksede store skræppeblade,</span> 
    <span id="f000016">der var så høje,</span> 
    <span id="f000017">at små børn kunne stå oprejste under de største;</span> 
    <span id="f000018">der var lige så vildsomt derinde,</span> 
    <span id="f000019">som i den tykkeste skov,</span> 
    <span id="f000020">og her lå en and på sin rede;</span> 
    <span id="f000021">hun skulle ruge sine små ællinger ud,</span> 
    <span id="f000022">men nu var hun næsten ked af det,</span> 
    <span id="f000023">fordi det varede så længe,</span> 
    <span id="f000024">og hun sjælden fik visit;</span> 
    <span id="f000025">de andre ænder holdt mere af at svømme om i kanalerne,</span> 
    <span id="f000026">end at løbe op og sidde under et skræppeblad for at snadre med hende.</span></p> 
   <p><span id="f000027">Endelig knagede det ene æg efter det andet:</span> 
    <span id="f000028">"pip!</span> 
    <span id="f000029">pip!" sagde det,</span> 
    <span id="f000030">alle æggeblommerne var blevet levende og stak hovedet ud.</span></p> 
   <p><span id="f000031">"Rap!</span> 
    <span id="f000032">rap!" sagde hun,</span> 
    <span id="f000033">og så rappede de sig alt hvad de kunne,</span> 
    <span id="f000034">og så til alle sider under de grønne blade,</span> 
    <span id="f000035">og moderen lod dem se så meget de ville,</span> 
    <span id="f000036">for det grønne er godt for øjnene.</span></p> 
   <p><span id="f000037">"Hvor dog verden er stor!" sagde alle ungerne;</span> 
    <span id="f000038">thi de havde nu rigtignok ganske anderledes plads,</span> 
    <span id="f000039">end da de lå inde i ægget.</span></p> 
   <p><span id="f000040">"Tror I,</span> 
    <span id="f000041">det er hele verden!" sagde moderen,</span> 
    <span id="f000042">"den strækker sig langt på den anden side haven,</span> 
    <span id="f000043">lige ind i præstens mark!</span> 
    <span id="f000044">men der har jeg aldrig været!</span> 
    <span id="f000045">– I er her dog vel alle sammen!" – og så rejste hun sig op,</span> 
    <span id="f000046">"nej,</span> 
    <span id="f000047">jeg har ikke alle!</span> 
    <span id="f000048">det største æg ligger der endnu;</span> 
    <span id="f000049">hvor længe skal det vare!</span> 
    <span id="f000050">nu er jeg snart ked af det!" og så lagde hun sig igen.</span></p> 
   <p><span id="f000051">"Nå hvordan går det?" sagde en gammel and,</span> 
    <span id="f000052">som kom for at gøre visit.</span></p> 
   <p><span id="f000053">"Det varer så længe med det ene æg!" sagde anden,</span> 
    <span id="f000054">som lå;</span> 
    <span id="f000055">"der vil ikke gå hul på det!</span> 
    <span id="f000056">men nu skal du se de andre!</span> 
    <span id="f000057">de er de dejligste ællinger jeg har set!</span> 
    <span id="f000058">de ligner alle sammen deres fader,</span> 
    <span id="f000059">det skarn han kommer ikke og besøger mig."</span></p> 
   <p><span id="f000060">"Lad mig se det æg,</span> 
    <span id="f000061">der ikke vil revne!" sagde den gamle.</span> 
    <span id="f000062">"Du kan tro,</span> 
    <span id="f000063">at det er et kalkunæg!</span> 
    <span id="f000064">således er jeg også blevet narret engang,</span> 
    <span id="f000065">og jeg havde min sorg og nød med de unger,</span> 
    <span id="f000066">for de er bange for vandet,</span> 
    <span id="f000067">skal jeg sige dig!</span> 
    <span id="f000068">jeg kunne ikke få dem ud!</span> 
    <span id="f000069">jeg rappede og snappede,</span> 
    <span id="f000070">men det hjalp ikke!</span> 
    <span id="f000071">– Lad mig se ægget!</span> 
    <span id="f000072">jo,</span> 
    <span id="f000073">det er et kalkunæg!</span> 
    <span id="f000074">lad du det ligge og lær de andre børn at svømme!"</span></p> 
   <p><span id="f000075">"Jeg vil dog ligge på det lidt endnu!" sagde anden;</span> 
    <span id="f000076">"har jeg nu ligget så længe,</span> 
    <span id="f000077">så kan jeg ligge dyrehavstiden med!"</span></p> 
   <p><span id="f000078">"Vær så god!" sagde den gamle and,</span> 
    <span id="f000079">og så gik hun.</span></p> 
   <p><span id="f000080">Endelig revnede det store æg.</span> 
    <span id="f000081">"Pip!</span> 
    <span id="f000082">pip!" sagde ungen og væltede ud;</span> 
    <span id="f000083">han var så stor og styg.</span> 
    <span id="f000084">Anden så på ham:</span> 
    <span id="f000085">"Det er da en forfærdelig stor ælling den!" sagde hun;</span> 
    <span id="f000086">"ingen af de andre ser sådan ud!</span> 
    <span id="f000087">det skulle dog vel aldrig være en kalkunkylling!</span> 
    <span id="f000088">nå,</span> 
    <span id="f000089">det skal vi snart komme efter!</span> 
    <span id="f000090">i vandet skal han,</span> 
    <span id="f000091">om jeg så selv må sparke ham ud!"</span></p> 
   <p><span id="f000092">Næste dag var det et velsignet,</span> 
    <span id="f000093">dejligt vejr;</span> 
    <span id="f000094">solen skinnede på alle de grønne skræpper.</span> 
    <span id="f000095">Ællingemoderen med hele sin familie kom frem nede ved kanalen:</span> 
    <span id="f000096">plask!</span> 
    <span id="f000097">sprang hun i vandet:</span> 
    <span id="f000098">"rap!</span> 
    <span id="f000099">rap!" sagde hun og den ene ælling plumpede ud efter den anden;</span> 
    <span id="f000100">vandet slog dem over hovedet,</span> 
    <span id="f000101">men de kom straks op igen og flød så dejligt;</span> 
    <span id="f000102">benene gik af sig selv,</span> 
    <span id="f000103">og alle var de ude,</span> 
    <span id="f000104">selv den stygge,</span> 
    <span id="f000105">grå unge svømmede med.</span></p> 
   <p><span id="f000106">"Nej,</span> 
    <span id="f000107">det er ingen kalkun!" sagde hun;</span> 
    <span id="f000108">"se hvor dejligt den bruger benene,</span> 
    <span id="f000109">hvor rank den holder sig!</span> 
    <span id="f000110">det er min egen unge!</span> 
    <span id="f000111">i grunden er den dog ganske køn,</span> 
    <span id="f000112">når man rigtig ser på den!</span> 
    <span id="f000113">rap!</span> 
    <span id="f000114">rap!</span> 
    <span id="f000115">– kom nu med mig,</span> 
    <span id="f000116">så skal jeg føre jer ind i verden,</span> 
    <span id="f000117">og præsentere jer i andegården,</span> 
    <span id="f000118">men hold jer altid nær ved mig,</span> 
    <span id="f000119">at ingen træder på jer,</span> 
    <span id="f000120">og tag jer i agt for kattene!"</span></p> 
   <p><span id="f000121">Og så kom de ind i andegården.</span> 
    <span id="f000122">Der var en skrækkelig støj derinde,</span> 
    <span id="f000123">thi der var to familier,</span> 
    <span id="f000124">som sloges om et ålehoved,</span> 
    <span id="f000125">og så fik dog katten det.</span></p> 
   <p><span id="f000126">"Se,</span> 
    <span id="f000127">således går det til i verden!" sagde ællingemoderen,</span> 
    <span id="f000128">og slikkede sig om snablen,</span> 
    <span id="f000129">for hun ville også have ålehovedet.</span> 
    <span id="f000130">"Brug nu benene!" sagde hun,</span> 
    <span id="f000131">"se,</span> 
    <span id="f000132">at I kan rappe jer,</span> 
    <span id="f000133">og nej med halsen for den gamle and derhenne!</span> 
    <span id="f000134">hun er den fornemste af dem alle her!</span> 
    <span id="f000135">hun er af spansk blod,</span> 
    <span id="f000136">derfor er hun svær,</span> 
    <span id="f000137">og ser I,</span> 
    <span id="f000138">hun har en rød klud om benet!</span> 
    <span id="f000139">det er noget overordentligt dejligt,</span> 
    <span id="f000140">og den største udmærkelse nogen and kan få,</span> 
    <span id="f000141">det betyder så meget,</span> 
    <span id="f000142">at man ikke vil af med hende,</span> 
    <span id="f000143">og at hun skal kendes af dyr og af mennesker!</span> 
    <span id="f000144">– Rap jer!</span> 
    <span id="f000145">– ikke ind til bens!</span> 
    <span id="f000146">en velopdragen ælling sætter benene vidt fra hinanden,</span> 
    <span id="f000147">ligesom fader og moder!</span> 
    <span id="f000148">se så!</span> 
    <span id="f000149">nej nu med halsen og sig:</span> 
    <span id="f000150">rap!"</span></p> 
   <p><span id="f000151">Og det gjorde de;</span> 
    <span id="f000152">men de andre ænder rundt om så på dem og sagde ganske højt:</span> 
    <span id="f000153">"Se så!</span> 
    <span id="f000154">nu skal vi have det slæng til!</span> 
    <span id="f000155">ligesom vi ikke var nok alligevel!</span> 
    <span id="f000156">og fy,</span> 
    <span id="f000157">hvor den ene ælling ser ud!</span> 
    <span id="f000158">ham vil vi ikke tåle!" – og straks fløj der en and hen og bed den i nakken.</span></p> 
   <p><span id="f000159">"Lad ham være!" sagde moderen,</span> 
    <span id="f000160">"han gør jo ingen noget!"</span></p> 
   <p><span id="f000161">"Ja,</span> 
    <span id="f000162">men han er for stor og for aparte!" sagde anden,</span> 
    <span id="f000163">som bed,</span> 
    <span id="f000164">"og så skal han nøfles!"</span></p> 
   <p><span id="f000165">"Det er kønne børn,</span> 
    <span id="f000166">moder har!" sagde den gamle and med kluden om benet,</span> 
    <span id="f000167">"Alle sammen kønne,</span> 
    <span id="f000168">på den ene nær,</span> 
    <span id="f000169">den er ikke lykkedes!</span> 
    <span id="f000170">jeg ville ønske,</span> 
    <span id="f000171">hun kunne gøre den om igen!"</span></p> 
   <p><span id="f000172">"Det går ikke,</span> 
    <span id="f000173">Deres nåde!" sagde ællingemoderen,</span> 
    <span id="f000174">"han er ikke køn,</span> 
    <span id="f000175">men han er et inderligt godt gemyt,</span> 
    <span id="f000176">og svømmer så dejligt,</span> 
    <span id="f000177">som nogen af de andre,</span> 
    <span id="f000178">ja,</span> 
    <span id="f000179">jeg tør sige lidt til!</span> 
    <span id="f000180">jeg tænker han vokser sig køn,</span> 
    <span id="f000181">eller han med tiden bliver noget mindre!</span> 
    <span id="f000182">han har ligget for længe i ægget,</span> 
    <span id="f000183">og derfor har han ikke fået den rette skikkelse!" og så pillede hun ham i nakken og glattede på personen.</span> 
    <span id="f000184">"Han er desuden en andrik," sagde hun,</span> 
    <span id="f000185">"og så gør det ikke så meget!</span> 
    <span id="f000186">jeg tror han får gode kræfter,</span> 
    <span id="f000187">han slår sig nok igennem!"</span></p> 
   <p><span id="f000188">"De andre ællinger er nydelige!" sagde den gamle,</span> 
    <span id="f000189">"lad nu,</span> 
    <span id="f000190">som I var hjemme,</span> 
    <span id="f000191">og finder I et ålehoved,</span> 
    <span id="f000192">så kan I bringe mig det!" –</span></p> 
   <p><span id="f000193">Og så var de,</span> 
    <span id="f000194">som hjemme.</span></p> 
   <p><span id="f000195">Men den stakkels ælling,</span> 
    <span id="f000196">som sidst var kommet ud af ægget,</span> 
    <span id="f000197">og så så fæl ud,</span> 
    <span id="f000198">blev bidt,</span> 
    <span id="f000199">puffet og gjort nar af,</span> 
    <span id="f000200">og det både af ænderne og hønsene.</span> 
    <span id="f000201">"Han er for stor!" sagde de alle sammen,</span> 
    <span id="f000202">og den kalkunske hane,</span> 
    <span id="f000203">der var født med sporer og troede derfor,</span> 
    <span id="f000204">at han var en kejser,</span> 
    <span id="f000205">pustede sig op som et fartøj for fulde sejl,</span> 
    <span id="f000206">gik lige ind på ham og så pludrede den og blev ganske rød i hovedet.</span> 
    <span id="f000207">Den stakkels ælling vidste hverken,</span> 
    <span id="f000208">hvor den turde stå eller gå,</span> 
    <span id="f000209">den var så bedrøvet,</span> 
    <span id="f000210">fordi den så så styg ud og var til spot for hele andegården.</span></p> 
   <p><span id="f000211">Således gik det den første dag,</span> 
    <span id="f000212">og siden blev det værre og værre.</span> 
    <span id="f000213">Den stakkels ælling blev jaget af dem alle sammen,</span> 
    <span id="f000214">selv hans søskende var så onde imod ham,</span> 
    <span id="f000215">og de sagde altid:</span> 
    <span id="f000216">"Bare katten ville tage dig,</span> 
    <span id="f000217">dit fæle spektakel!" og moderen sagde:</span> 
    <span id="f000218">"Gid du bare var langt borte!" og ænderne bed ham,</span> 
    <span id="f000219">og hønsene huggede ham,</span> 
    <span id="f000220">og pigen,</span> 
    <span id="f000221">som skulle give dyrene æde,</span> 
    <span id="f000222">sparkede til ham med foden.</span></p> 
   <p><span id="f000223">Da løb og fløj han hen over hegnet;</span> 
    <span id="f000224">de små fugle i buskene fór forskrækket i vejret;</span> 
    <span id="f000225">"det er fordi jeg er så styg," tænkte ællingen og lukkede øjnene,</span> 
    <span id="f000226">men løb alligevel af sted;</span> 
    <span id="f000227">så kom den ud i den store mose,</span> 
    <span id="f000228">hvor vildænderne boede.</span> 
    <span id="f000229">Her lå den hele natten,</span> 
    <span id="f000230">den var så træt og sorrigfuld.</span></p> 
   <p><span id="f000231">Om morgnen fløj vildænderne op,</span> 
    <span id="f000232">og de så på den nye kammerat;</span> 
    <span id="f000233">"hvad er du for en?" spurgte de,</span> 
    <span id="f000234">og ællingen drejede sig til alle sider,</span> 
    <span id="f000235">og hilste så godt den kunne.</span></p> 
   <p><span id="f000236">"Du er inderlig styg!" sagde vildænderne,</span> 
    <span id="f000237">"men det kan da være os det samme,</span> 
    <span id="f000238">når du ikke gifter dig ind i vor familie!" – Den stakkel!</span> 
    <span id="f000239">han tænkte rigtignok ikke på at gifte sig,</span> 
    <span id="f000240">turde han bare have lov at ligge i sivene og drikke lidt mosevand.</span></p> 
   <p><span id="f000241">Der lå han i hele to dage,</span> 
    <span id="f000242">så kom der to vildgæs eller rettere vildgasser,</span> 
    <span id="f000243">for de var to hanner;</span> 
    <span id="f000244">det var ikke mange tider siden de var kommet ud af ægget,</span> 
    <span id="f000245">og derfor var de så raske på det.</span></p> 
   <p><span id="f000246">"Hør kammerat!" sagde de,</span> 
    <span id="f000247">"Du er så styg at jeg kan godt lide dig!</span> 
    <span id="f000248">vil du drive med og være trækfugl!</span> 
    <span id="f000249">tæt herved i en anden mose er der nogle søde velsignede vildgæs,</span> 
    <span id="f000250">alle sammen frøkner,</span> 
    <span id="f000251">der kan sige:</span> 
    <span id="f000252">rap!</span> 
    <span id="f000253">du er i stand til at gøre din lykke,</span> 
    <span id="f000254">så styg er du!" – –</span></p> 
   <p><span id="f000255">"Pif!</span> 
    <span id="f000256">paf!" lød i det samme ovenover,</span> 
    <span id="f000257">og begge vildgasserne faldt døde ned i sivene,</span> 
    <span id="f000258">og vandet blev blodrødt;</span> 
    <span id="f000259">pif!</span> 
    <span id="f000260">paf!</span> 
    <span id="f000261">lød det igen,</span> 
    <span id="f000262">og hele skarer af vildgæs fløj op af sivene,</span> 
    <span id="f000263">og så knaldede det igen.</span> 
    <span id="f000264">Der var stor jagt,</span> 
    <span id="f000265">jægerne lå rundt om mosen,</span> 
    <span id="f000266">ja nogle sad oppe i trægrenene,</span> 
    <span id="f000267">der strakte sig langt ud over sivene;</span> 
    <span id="f000268">den blå røg gik ligesom skyer ind imellem de mørke træer og hang langt hen over vandet;</span> 
    <span id="f000269">i mudderet kom jagthundene,</span> 
    <span id="f000270">klask klask;</span> 
    <span id="f000271">siv og rør svajede til alle sider;</span> 
    <span id="f000272">det var en forskrækkelse for den stakkels ælling,</span> 
    <span id="f000273">den drejede hovedet om for at få det under vingen,</span> 
    <span id="f000274">og lige i det samme stod tæt ved den en frygtelig stor hund,</span> 
    <span id="f000275">tungen hang ham langt ud af halsen,</span> 
    <span id="f000276">og øjnene skinnede grueligt fælt;</span> 
    <span id="f000277">han satte sit gab lige ned imod ællingen,</span> 
    <span id="f000278">viste de skarpe tænder – – og plask!</span> 
    <span id="f000279">plask!</span> 
    <span id="f000280">gik han igen uden at tage den.</span></p> 
   <p><span id="f000281">"Oh Gud ske lov!" sukkede ællingen,</span> 
    <span id="f000282">"jeg er så styg,</span> 
    <span id="f000283">at selv hunden ikke gider bide mig!"</span></p> 
   <p><span id="f000284">Og så lå den ganske stille,</span> 
    <span id="f000285">mens haglene susede i sivene,</span> 
    <span id="f000286">og det knaldede skud på skud.</span></p> 
   <p><span id="f000287">Først langt ud på dagen blev der stille,</span> 
    <span id="f000288">men den stakkels unge turde endnu ikke rejse sig,</span> 
    <span id="f000289">den ventede flere timer endnu,</span> 
    <span id="f000290">før den så sig om,</span> 
    <span id="f000291">og så skyndte den sig af sted fra mosen,</span> 
    <span id="f000292">alt hvad den kunne;</span> 
    <span id="f000293">den løb over mark og over eng,</span> 
    <span id="f000294">det var en blæst,</span> 
    <span id="f000295">så at den havde hårdt ved at komme af sted.</span></p> 
   <p><span id="f000296">Mod aften nåede den et fattigt lille bondehus;</span> 
    <span id="f000297">det var så elendigt,</span> 
    <span id="f000298">at det ikke selv vidste til hvad side det ville falde,</span> 
    <span id="f000299">og så blev det stående.</span> 
    <span id="f000300">Blæsten susede således om ællingen,</span> 
    <span id="f000301">at han måtte sætte sig på halen for at holde imod;</span> 
    <span id="f000302">og det blev værre og værre;</span> 
    <span id="f000303">da mærkede han,</span> 
    <span id="f000304">at døren var gået af det ene hængsel,</span> 
    <span id="f000305">og hang så skævt,</span> 
    <span id="f000306">at han igennem sprækken kunne smutte ind i stuen,</span> 
    <span id="f000307">og det gjorde han.</span></p> 
   <p><span id="f000308">Her boede en gammel kone med sin kat og sin høne,</span> 
    <span id="f000309">og katten,</span> 
    <span id="f000310">som hun kaldte Sønnike,</span> 
    <span id="f000311">kunne skyde ryg og spinde,</span> 
    <span id="f000312">han gnistrede sågar,</span> 
    <span id="f000313">men så måtte man stryge ham mod hårene;</span> 
    <span id="f000314">hønen havde ganske små lave ben,</span> 
    <span id="f000315">og derfor kaldtes den "Kykkelilavben;" den lagde godt æg,</span> 
    <span id="f000316">og konen holdt af den,</span> 
    <span id="f000317">som af sit eget barn.</span></p> 
   <p><span id="f000318">Om morgnen mærkede man straks den fremmede ælling,</span> 
    <span id="f000319">og katten begyndte at spinde og hønen at klukke.</span></p> 
   <p><span id="f000320">"Hvad for noget!" sagde konen,</span> 
    <span id="f000321">og så rundt omkring,</span> 
    <span id="f000322">men hun så ikke godt,</span> 
    <span id="f000323">og så troede hun,</span> 
    <span id="f000324">at ællingen var en fed and,</span> 
    <span id="f000325">der havde forvildet sig.</span> 
    <span id="f000326">"Det var jo en rar fangst!" sagde hun,</span> 
    <span id="f000327">"nu kan jeg få andeæg,</span> 
    <span id="f000328">er den bare ikke en andrik!</span> 
    <span id="f000329">det må vi prøve!"</span></p> 
   <p><span id="f000330">Og så blev ællingen antaget på prøve i tre uger,</span> 
    <span id="f000331">men der kom ingen æg.</span> 
    <span id="f000332">Og katten var herre i huset og hønen var madamme,</span> 
    <span id="f000333">og alle tider sagde de:</span> 
    <span id="f000334">"vi og verden!" for de troede,</span> 
    <span id="f000335">at de var halvparten,</span> 
    <span id="f000336">og det den allerbedste del.</span> 
    <span id="f000337">Ællingen syntes,</span> 
    <span id="f000338">at man kunne også have en anden mening,</span> 
    <span id="f000339">men det tålte hønen ikke.</span></p> 
   <p><span id="f000340">"Kan du lægge æg?" spurgte hun.</span></p> 
   <p><span id="f000341">"Nej!"</span></p> 
   <p><span id="f000342">"Ja,</span> 
    <span id="f000343">vil du så holde din mund!"</span></p> 
   <p><span id="f000344">Og katten sagde:</span> 
    <span id="f000345">"Kan du skyde ryg,</span> 
    <span id="f000346">spinde og gnistre?"</span></p> 
   <p><span id="f000347">"Nej!"</span></p> 
   <p><span id="f000348">"Ja så skal du ikke have mening,</span> 
    <span id="f000349">når fornuftige folk taler!"</span></p> 
   <p><span id="f000350">Og ællingen sad i krogen og var i dårligt humør;</span> 
    <span id="f000351">da kom den til at tænke på den friske luft og solskinnet;</span> 
    <span id="f000352">den fik sådan en forunderlig lyst til at flyde på vandet,</span> 
    <span id="f000353">til sidst kunne den ikke lade være,</span> 
    <span id="f000354">den måtte sige det til hønen.</span></p> 
   <p><span id="f000355">"Hvad går der af dig?" spurgte hun.</span> 
    <span id="f000356">"Du har ingen ting at bestille,</span> 
    <span id="f000357">derfor kommer de nykker over dig!</span> 
    <span id="f000358">læg æg eller spind,</span> 
    <span id="f000359">så går de over."</span></p> 
   <p><span id="f000360">"Men det er så dejligt at flyde på vandet!" sagde ællingen,</span> 
    <span id="f000361">"så dejligt at få det over hovedet og dukke ned på bunden!"</span></p> 
   <p><span id="f000362">"Ja det er en stor fornøjelse!" sagde hønen,</span> 
    <span id="f000363">"du er nok blevet gal!</span> 
    <span id="f000364">Spørg katten ad,</span> 
    <span id="f000365">han er den klogeste,</span> 
    <span id="f000366">jeg kender,</span> 
    <span id="f000367">om han holder af at flyde på vandet,</span> 
    <span id="f000368">eller dykke ned!</span> 
    <span id="f000369">jeg vil ikke tale om mig.</span> 
    <span id="f000370">– Spørg selv vort herskab,</span> 
    <span id="f000371">den gamle kone,</span> 
    <span id="f000372">klogere end hende er der ingen i verden!</span> 
    <span id="f000373">tror du,</span> 
    <span id="f000374">hun har lyst til at flyde og få vand over hovedet!"</span></p> 
   <p><span id="f000375">"I forstår mig ikke!" sagde ællingen.</span></p> 
   <p><span id="f000376">"Ja,</span> 
    <span id="f000377">forstår vi dig ikke,</span> 
    <span id="f000378">hvem skulle så forstå dig!</span> 
    <span id="f000379">Du vil dog vel aldrig være klogere end katten og konen,</span> 
    <span id="f000380">for ikke at nævne mig!</span> 
    <span id="f000381">Skab dig ikke,</span> 
    <span id="f000382">barn!</span> 
    <span id="f000383">og tak du din skaber for alt det gode,</span> 
    <span id="f000384">man har gjort for dig!</span> 
    <span id="f000385">Er du ikke kommet i en varm stue og har en omgang,</span> 
    <span id="f000386">du kan lære noget af!</span> 
    <span id="f000387">men du er et vrøvl,</span> 
    <span id="f000388">og det er ikke morsomt at omgås dig!</span> 
    <span id="f000389">mig kan du tro!</span> 
    <span id="f000390">jeg mener dig det godt,</span> 
    <span id="f000391">jeg siger dig ubehageligheder,</span> 
    <span id="f000392">og derpå skal man kende sine sande venner!</span> 
    <span id="f000393">se nu bare til,</span> 
    <span id="f000394">at du lægger æg og lærer at spinde eller gnistre!"</span></p> 
   <p><span id="f000395">"Jeg tror,</span> 
    <span id="f000396">jeg vil gå ud i den vide verden!" sagde ællingen.</span></p> 
   <p><span id="f000397">"Ja,</span> 
    <span id="f000398">gør du det!" sagde hønen.</span></p> 
   <p><span id="f000399">Og så gik ællingen;</span> 
    <span id="f000400">Den flød på vandet,</span> 
    <span id="f000401">den dykkede ned,</span> 
    <span id="f000402">men af alle dyr var den overset for sin grimhed.</span></p> 
   <p><span id="f000403">Nu faldt efteråret på,</span> 
    <span id="f000404">bladene i skoven blev gule og brune,</span> 
    <span id="f000405">blæsten tog fat i dem,</span> 
    <span id="f000406">så de dansede omkring,</span> 
    <span id="f000407">og oppe i luften så der koldt ud;</span> 
    <span id="f000408">skyerne hang tunge med hagl og snefnug,</span> 
    <span id="f000409">og på gærdet stod ravnen og skreg "av!</span> 
    <span id="f000410">av!" af bare kulde;</span> 
    <span id="f000411">ja man kunne ordentlig fryse,</span> 
    <span id="f000412">når man tænkte derpå;</span> 
    <span id="f000413">den stakkels ælling havde det rigtignok ikke godt.</span></p> 
   <p><span id="f000414">En aften,</span> 
    <span id="f000415">solen gik så velsignet ned,</span> 
    <span id="f000416">kom der en hel flok dejlige store fugle ud af buskene,</span> 
    <span id="f000417">ællingen havde aldrig set nogen så smukke,</span> 
    <span id="f000418">de var ganske skinnende hvide,</span> 
    <span id="f000419">med lange,</span> 
    <span id="f000420">smidige halse;</span> 
    <span id="f000421">det var svaner,</span> 
    <span id="f000422">de udstødte en ganske forunderlig lyd,</span> 
    <span id="f000423">bredte deres prægtige,</span> 
    <span id="f000424">lange vinger ud og fløj bort fra de kolde egne til varmere lande,</span> 
    <span id="f000425">til åbne søer!</span> 
    <span id="f000426">de steg så højt,</span> 
    <span id="f000427">så højt,</span> 
    <span id="f000428">og den lille grimme ælling blev så forunderlig til mode,</span> 
    <span id="f000429">den drejede sig rundt i vandet ligesom et hjul,</span> 
    <span id="f000430">rakte halsen højt op i luften efter dem,</span> 
    <span id="f000431">udstødte et skrig så højt og forunderligt,</span> 
    <span id="f000432">at den selv blev bange derved.</span> 
    <span id="f000433">Oh,</span> 
    <span id="f000434">den kunne ikke glemme de dejlige fugle,</span> 
    <span id="f000435">de lykkelige fugle,</span> 
    <span id="f000436">og så snart den ikke længere øjnede dem,</span> 
    <span id="f000437">dukkede den lige ned til bunden,</span> 
    <span id="f000438">og da den kom op igen,</span> 
    <span id="f000439">var den ligesom ude af sig selv.</span> 
    <span id="f000440">Den vidste ikke,</span> 
    <span id="f000441">hvad fuglene hed,</span> 
    <span id="f000442">ikke hvor de fløj hen,</span> 
    <span id="f000443">men dog holdt den af dem,</span> 
    <span id="f000444">som den aldrig havde holdt af nogen;</span> 
    <span id="f000445">Den misundte dem slet ikke,</span> 
    <span id="f000446">hvor kunne det falde den ind at ønske sig en sådan dejlighed,</span> 
    <span id="f000447">den ville være glad,</span> 
    <span id="f000448">når bare dog ænderne ville have tålt den imellem sig!</span> 
    <span id="f000449">– det stakkels grimme dyr!</span></p> 
   <p><span id="f000450">Og vinteren blev så kold,</span> 
    <span id="f000451">så kold;</span> 
    <span id="f000452">ællingen måtte svømme om i vandet for at holde det fra at fryse rent til;</span> 
    <span id="f000453">men hver nat blev hullet,</span> 
    <span id="f000454">hvori den svømmede,</span> 
    <span id="f000455">smallere og smallere;</span> 
    <span id="f000456">det frøs,</span> 
    <span id="f000457">så det knagede i isskorpen;</span> 
    <span id="f000458">ællingen måtte altid bruge benene,</span> 
    <span id="f000459">at vandet ikke skulle lukkes;</span> 
    <span id="f000460">til sidst blev den mat,</span> 
    <span id="f000461">lå ganske stille og frøs så fast i isen.</span></p> 
   <p><span id="f000462">Tidlig om morgnen kom en bondemand,</span> 
    <span id="f000463">han så den,</span> 
    <span id="f000464">gik ud og slog med sin træsko isen i stykker og bar den så hjem til sin kone.</span> 
    <span id="f000465">Der blev den livet op.</span></p> 
   <p><span id="f000466">Børnene ville lege med den,</span> 
    <span id="f000467">men ællingen troede,</span> 
    <span id="f000468">at de ville gøre den fortræd,</span> 
    <span id="f000469">og fór,</span> 
    <span id="f000470">i forskrækkelse,</span> 
    <span id="f000471">lige op i mælkefadet,</span> 
    <span id="f000472">så at mælken skvulpede ud i stuen;</span> 
    <span id="f000473">konen skreg og slog hænderne i vejret,</span> 
    <span id="f000474">og da fløj den i truget,</span> 
    <span id="f000475">hvor smørret var,</span> 
    <span id="f000476">og så ned i meltønden og op igen;</span> 
    <span id="f000477">nå,</span> 
    <span id="f000478">hvor den kom til at se ud!</span> 
    <span id="f000479">og konen skreg og slog efter den med ildklemmen,</span> 
    <span id="f000480">og børnene løb hinanden over ende for at fange ællingen,</span> 
    <span id="f000481">og de lo,</span> 
    <span id="f000482">og de skreg!</span> 
    <span id="f000483">– godt var det,</span> 
    <span id="f000484">at døren stod åben,</span> 
    <span id="f000485">ud fór den imellem buskene i den nyfaldne sne – der lå den,</span> 
    <span id="f000486">ligesom i dvale.</span></p> 
   <p><span id="f000487">Men det ville blive alt for bedrøveligt at fortælle al den nød og elendighed,</span> 
    <span id="f000488">den måtte prøve i den hårde vinter – – den lå i mosen mellem rørene,</span> 
    <span id="f000489">da solen igen begyndte at skinne varmt;</span> 
    <span id="f000490">lærkerne sang – det var dejligt forår.</span></p> 
   <p><span id="f000491">Da løftede den på en gang sine vinger,</span> 
    <span id="f000492">de bruste stærkere end før og bar den kraftigt af sted;</span> 
    <span id="f000493">og før den ret vidste det,</span> 
    <span id="f000494">var den i en stor have,</span> 
    <span id="f000495">hvor æbletræerne stod i blomst,</span> 
    <span id="f000496">hvor syrenerne duftede og hang på de lange,</span> 
    <span id="f000497">grønne grene lige ned imod de bugtede kanaler!</span> 
    <span id="f000498">Oh her var så dejligt,</span> 
    <span id="f000499">så forårsfriskt!</span> 
    <span id="f000500">og lige foran,</span> 
    <span id="f000501">ud af tykningen,</span> 
    <span id="f000502">kom tre dejlige,</span> 
    <span id="f000503">hvide svaner;</span> 
    <span id="f000504">de bruste med fjerene og flød så let på vandet.</span> 
    <span id="f000505">Ællingen kendte de prægtige dyr og blev betaget af en forunderlig sørgmodighed.</span></p> 
   <p><span id="f000506">"Jeg vil flyve hen til dem,</span> 
    <span id="f000507">de kongelige fugle!</span> 
    <span id="f000508">og de vil hugge mig ihjel,</span> 
    <span id="f000509">fordi jeg,</span> 
    <span id="f000510">der er så styg,</span> 
    <span id="f000511">tør nærme mig dem!</span> 
    <span id="f000512">men det er det samme!</span> 
    <span id="f000513">bedre at dræbes af dem,</span> 
    <span id="f000514">end at nappes af ænderne,</span> 
    <span id="f000515">hugges af hønsene,</span> 
    <span id="f000516">sparkes af pigen,</span> 
    <span id="f000517">der passer hønsegården,</span> 
    <span id="f000518">og lide ondt om vinteren!" og den fløj ud i vandet og svømmede hen imod de prægtige svaner,</span> 
    <span id="f000519">disse så den og skød med brusende fjer hen imod den.</span> 
    <span id="f000520">"Dræb mig kun!" sagde det stakkels dyr,</span> 
    <span id="f000521">og bøjede sit hoved ned mod vandfladen og ventede døden,</span> 
    <span id="f000522">– men hvad så den i det klare vand!</span> 
    <span id="f000523">den så under sig sit eget billede,</span> 
    <span id="f000524">men den var ikke længere en kluntet,</span> 
    <span id="f000525">sortgrå fugl,</span> 
    <span id="f000526">styg og fæl,</span> 
    <span id="f000527">den var selv en svane.</span></p> 
   <p><span id="f000528">Det gør ikke noget at være født i andegården,</span> 
    <span id="f000529">når man kun har ligget i et svaneæg!</span></p> 
   <p><span id="f000530">Den følte sig ordentlig glad over al den nød og genvordighed,</span> 
    <span id="f000531">den havde prøvet;</span> 
    <span id="f000532">nu skønnede den just på sin lykke,</span> 
    <span id="f000533">på al den dejlighed,</span> 
    <span id="f000534">der hilste den.</span> 
    <span id="f000535">– Og de store svaner svømmede rundt omkring den og strøg den med næbbet.</span></p> 
   <p><span id="f000536">I haven kom der nogle små børn,</span> 
    <span id="f000537">de kastede brød og korn ud i vandet,</span> 
    <span id="f000538">og den mindste råbte:</span></p> 
   <p><span id="f000539">"Der er en ny!" og de andre børn jublede med:</span> 
    <span id="f000540">"Ja der er kommet en ny!" og de klappede i hænderne og dansede rundt;</span> 
    <span id="f000541">løb efter fader og moder,</span> 
    <span id="f000542">og der blev kastet brød og kage i vandet,</span> 
    <span id="f000543">og alle sagde de:</span> 
    <span id="f000544">"Den nye er den smukkeste!</span> 
    <span id="f000545">så ung og så dejlig!" og de gamle svaner nejede for den.</span></p> 
   <p><span id="f000546">Da følte den sig ganske undselig og stak hovedet om bag vingerne,</span> 
    <span id="f000547">den vidste ikke selv hvad!</span> 
    <span id="f000548">den var alt for lykkelig,</span> 
    <span id="f000549">men slet ikke stolt,</span> 
    <span id="f000550">thi et godt hjerte bliver aldrig stolt!</span> 
    <span id="f000551">den tænkte på,</span> 
    <span id="f000552">hvor den havde været forfulgt og forhånet,</span> 
    <span id="f000553">og hørte nu alle sige,</span> 
    <span id="f000554">at den var den dejligste af alle dejlige fugle;</span> 
    <span id="f000555">og syrenerne bøjede sig med grenene lige ned i vandet til den,</span> 
    <span id="f000556">og solen skinnede så varmt og så godt,</span> 
    <span id="f000557">da bruste dens fjer,</span> 
    <span id="f000558">den slanke hals hævede sig,</span> 
    <span id="f000559">og af hjertet jublede den:</span> 
    <span id="f000560">"Så megen lykke drømte jeg ikke om,</span> 
    <span id="f000561">da jeg var den grimme ælling!"</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p010.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track11">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a>[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>