<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="nl" xml:lang="nl">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p001.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track002">[Contents]</a>
    <a href="p003.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Inleiding.</span></h1>
   <p><span id="f000002">Uit onze vaderlandsche geschiedenis weten we reeds,</span>
   <span id="f000003">dat Duitschland in de dertiende eeuw geen toonbeeld van orde,</span>
   <span id="f000004">welvaart en eendracht was.</span>
   <span id="f000005">Wie leerde niet de gebeurtenissen kennen waaraan onze Hollandsche Graaf Willem II,</span>
   <span id="f000006">als Roomsch-Koning deelnam?</span>
   <span id="f000007">Toen Willem II in 1256 in een’ strijd tegen de West-Friezen vermoord werd,</span>
   <span id="f000008">was hij nog immer Roomsch-Koning,</span>
   <span id="f000009">want de kroning tot Keizer had steeds niet kunnen plaats hebben.</span>
   <span id="f000010">Als Roomsch-Koning had hij twee opvolgers:</span>
   <span id="f000011">Richard van Cornwales en Alfonso van Kastilië,</span>
   <span id="f000012">doch ook geen dezer twee werd Keizer.</span>
   <span id="f000013">Men noemt dat tijdperk in de geschiedenis van Duitschland met een vreemd woord „Interregnum” d.i.</span>
   <span id="f000014">„Tusschen-regeering.” – Eindelijk werd in 1273 Graaf Rudolf van Habsburg tot Roomsch-Koning gekozen.</span>
   <span id="f000015">De Habsburg of Habichtsburg,</span>
   <span id="f000016">het stamslot van dezen Graaf,</span>
   <span id="f000017">die één der Voorvaderen was van den tegenwoordigen Keizer van Oostenrijk,</span>
   <span id="f000018">lag op den Wülpelsberg aan den rechteroever van de Aar,</span>
   <span id="f000019">in het tegenwoordige Zwitsersche canton Aargau.</span>
   <span id="f000020">Rudolf bleef tot 1291 in leven,</span>
   <span id="f000021">doch,</span>
   <span id="f000022">hoewel machtiger dan zijne drie voorgangers,</span>
   <span id="f000023">kon hij het ook niet zoo ver brengen,</span>
   <span id="f000024">dat hij tot Keizer gekroond werd.</span>
   <span id="f000025">Zijn heele leven was niets anders dan een strijd tegen Duitsche Vorsten,</span>
   <span id="f000026">die hem niet wilden erkennen,</span>
   <span id="f000027">en tal van machtige Edelen,</span>
   <span id="f000028">die niets anders waren dan Rooverhoofden,</span>
   <span id="f000029">die op hunne sterke rotsburchten de schrik van duizenden bleven.</span>
   <span id="f000030">Alleen in Thüringen vernielde Rudolf meer dan zestig van die roofsloten.</span>
   <span id="f000031">De burgers,</span>
   <span id="f000032">kooplieden en landbouwers,</span>
   <span id="f000033">die in Rudolf een’ beschermer vonden,</span>
   <span id="f000034">waren hem zeer genegen,</span>
   <span id="f000035">en schonken hem talrijke bewijzen van hunne liefde en genegenheid.</span>
   <span id="f000036">Vooral de Zwitsers hielden veel van hem,</span>
   <span id="f000037">en dat is niet vreemd.</span>
   <span id="f000038">Aan den Habichtsburg,</span>
   <span id="f000039">– wij zouden hem „Valkenburg” noemen,</span>
   <span id="f000040">– waren uitgestrekte bezittingen verbonden,</span>
   <span id="f000041">en hierop woonden lieden,</span>
   <span id="f000042">die door Graaf Rudolf als vrijen beschouwd en behandeld werden.</span>
   <span id="f000043">Ze hadden zelfs een „Vrijboeren-gericht” en tegen de uitspraak hiervan konden de Edellieden en Ridders uit den omtrek zich niet verzetten,</span>
   <span id="f000044">wat deze laatsten moeielijk konden verkroppen.</span>
   <span id="f000045">Velen van die vrije boeren leefden zelfs bijna geheel als Edelman,</span>
   <span id="f000046">en hadden het recht om bij plechtige gelegenheden zich een zwaard te laten nadragen door een’ ondergeschikte.</span></p>
   <p><span id="f000047">Er heerschte dus door de milde regeering van Graaf Rudolf zeer veel welvaart in die streken.</span>
   <span id="f000048">Gedurende de vele oorlogen,</span>
   <span id="f000049">die Rudolf te voeren had,</span>
   <span id="f000050">veroverde hij ook Oostenrijk,</span>
   <span id="f000051">welk land hij,</span>
   <span id="f000052">met goedvinden van de Keurvorsten,</span>
   <span id="f000053">als Hertogdom aan zijn’ zoon Albrecht gaf.</span>
   <span id="f000054">Deze Albrecht van Habsburg was een heel ander man dan zijn’ Vader.</span>
   <span id="f000055">Wreed kon men hem niet noemen,</span>
   <span id="f000056">doch hij was verbazend fier en trotsch,</span>
   <span id="f000057">en kon zich met zijn’ Vader onmogelijk vereenigen in diens genegenheid voor burgers,</span>
   <span id="f000058">boeren,</span>
   <span id="f000059">kooplieden en lijfeigenen.</span>
   <span id="f000060">Opzettelijk mishandelen zou hij hen wel niet,</span>
   <span id="f000061">doch hen beschermen en voorthelpen zou hij nog veel minder.</span>
   <span id="f000062">Hij achtte zich van te hooge geboorte,</span>
   <span id="f000063">te edel,</span>
   <span id="f000064">te voornaam om zich met het Volk op ééne lijn te stellen.</span>
   <span id="f000065">Die Vorstelijke hooghartigheid mocht koren op den molen der Ridders en Edellieden zijn,</span>
   <span id="f000066">de Zwitsersche vrijboeren en burgers waren er minder mede ingenomen,</span>
   <span id="f000067">en het duurde niet lang,</span>
   <span id="f000068">of er ontstond in het eigenlijke Graafschap Habsburg,</span>
   <span id="f000069">dus in een deel van Zwitserland,</span>
   <span id="f000070">een geest van ontevredenheid en verzet.</span>
   <span id="f000071">Jammer genoeg kwam er nog iets bij,</span>
   <span id="f000072">dat onzen Hertog Albrecht zeer ten nadeele was.</span>
   <span id="f000073">Hij had een terugstootend uiterlijk;</span>
   <span id="f000074">hij was afschuwelijk leelijk.</span>
   <span id="f000075">Niet altijd was hij dat geweest.</span>
   <span id="f000076">Als jongeling was hij de schoonste man van heel zijn gebied,</span>
   <span id="f000077">en daardoor de lieveling der Adellijke Jonkvrouwen.</span>
   <span id="f000078">Een ander schoon,</span>
   <span id="f000079">jong Edelman kon niet verdragen,</span>
   <span id="f000080">dat hij zoover achter Albrecht stond en toen Albrecht hem bovendien door zijn’ trots beleedigd had,</span>
   <span id="f000081">besloot hij zich te wreken en gaf hem vergif in.</span>
   <span id="f000082">De geneesheren,</span>
   <span id="f000083">die terstond geraadpleegd werden,</span>
   <span id="f000084">verklaarden eenstemmig,</span>
   <span id="f000085">dat er slechts één middel was,</span>
   <span id="f000086">dat hem van den dood kon redden.</span>
   <span id="f000087">Dat middel bestond hierin,</span>
   <span id="f000088">hem bij de voeten op te hangen en hem zoo lang mogelijk in dien toestand te laten blijven,</span>
   <span id="f000089">opdat het vergif uit neus en mond loopen kon.</span>
   <span id="f000090">Hertog Albrecht talmde niet lang om zich aan die vreeselijke „operatie” te onderwerpen.</span>
   <span id="f000091">Met waren heldenmoed onderging hij die pijniging,</span>
   <span id="f000092">en – genas.</span>
   <span id="f000093">Maar na zijn herstel herkende hij zichzelven niet,</span>
   <span id="f000094">want één zijner oogen had hij bij die marteling verloren,</span>
   <span id="f000095">en al de trekken van zijn eertijds edel gelaat waren afzichtelijk verwrongen.</span>
   <span id="f000096">Wat nog veel erger was,</span>
   <span id="f000097">haat,</span>
   <span id="f000098">wraakzucht en een verregaand wantrouwen waren zijn boezem binnengeslopen.</span></p>
   <p><span id="f000099">In de Middeleeuwen,</span>
   <span id="f000100">en zelfs nog ten tijde van Keizer Karel V,</span>
   <span id="f000101">ging de Duitsche Keizerskroon niet van Vader op oudsten zoon over.</span>
   <span id="f000102">De opvolger des Keizers werd door de Keurvorsten des Rijks gekozen,</span>
   <span id="f000103">en was in vele gevallen een heel ander persoon dan die oudste zoon.</span></p>
   <p><span id="f000104">Rudolf had gaarne gezien,</span>
   <span id="f000105">dat Albrecht gekozen werd,</span>
   <span id="f000106">doch de Keurvorsten waren Rudolf niet meer genegen en haatten Albrecht.</span>
   <span id="f000107">Zij wisten daarom middelen te vinden om de keuze uit te stellen,</span>
   <span id="f000108">en het gevolg was,</span>
   <span id="f000109">dat er geen opvolger gekozen was,</span>
   <span id="f000110">toen Rudolf stierf.</span>
   <span id="f000111">Hertog Albrecht wist zeer goed hoe slecht hij bij de Keurvorsten aangeschreven stond en dat dus zijne kans om de opvolger zijns Vaders te worden zeer gering was,</span>
   <span id="f000112">indien hij niet zichzelven als Roomsch-Koning aanstelde.</span>
   <span id="f000113">Na den dood zijns Vaders maakte hij zich daarom van Konings- en Keizerskroon,</span>
   <span id="f000114">ja,</span>
   <span id="f000115">van alle Keizerlijke waardigheids-teekenen meester,</span>
   <span id="f000116">en tartte,</span>
   <span id="f000117">als Roomsch-Koning bij eigen gratie,</span>
   <span id="f000118">alle Keurvorsten,</span>
   <span id="f000119">ja,</span>
   <span id="f000120">zelfs den Paus.</span>
   <span id="f000121">De Keurvorsten waren hierover woedend en kozen bij hunne spoedig belegde bijeenkomst tot Roomsch-Koning Graaf Adolf van Nassau,</span>
   <span id="f000122">een dapper Vorst,</span>
   <span id="f000123">maar niet machtig genoeg om tegenover den schatrijken en machtigen Hertog Albrecht van Oostenrijk met eenige kans van slagen in het krijt te treden.</span></p>
   <p><span id="f000124">De tegenspoed,</span>
   <span id="f000125">dien Adolf van Nassau ondervond,</span>
   <span id="f000126">deed de Keurvorsten inzien,</span>
   <span id="f000127">dat ze eene keuze uitgebracht hadden,</span>
   <span id="f000128">welke verkeerd heeten moest,</span>
   <span id="f000129">en weldra lieten ze Adolf aan zijn lot over.</span>
   <span id="f000130">De slimme Albrecht speelde nu,</span>
   <span id="f000131">zooals wij dat zeggen zouden,</span>
   <span id="f000132">„aap,</span>
   <span id="f000133">wat heb je mooie jongen.” Hij zond al de geroofde Keizerlijke waardigheids-teekenen aan de Keurvorsten terug,</span>
   <span id="f000134">en erkende Graaf Adolf als zijn Leenheer en als Roomsch-Koning.</span>
   <span id="f000135">Dit viel bij de Keurvorsten in goede aarde,</span>
   <span id="f000136">en de een na den ander erkende Roomsch-Koning Adolf,</span>
   <span id="f000137">die moedig stand hield,</span>
   <span id="f000138">niet meer.</span>
   <span id="f000139">Stellig zou deze laatste reeds vroeger het onderspit hebben moeten delven,</span>
   <span id="f000140">als Hertog Albrecht niet met Stiermarken en Salzburg in oorlog geweest was.</span>
   <span id="f000141">Toch liet Hertog Albrecht den tijd niet geheel verloren gaan met alleen oorlog te voeren.</span>
   <span id="f000142">Hij trachtte in stilte zijn’ aanhang en macht te versterken door bondgenooten te winnen,</span>
   <span id="f000143">wat hem maar al te zeer gelukte.</span></p>
   <p><span id="f000144">Zwitserland was in dien tijd een land,</span>
   <span id="f000145">dat rechtstreeks aan den Keizer behoorde,</span>
   <span id="f000146">onverschillig uit welk huis deze was.</span>
   <span id="f000147">Aan elken Roomsch-Koning of Keizer zwoeren de Zwitsers derhalve trouw,</span>
   <span id="f000148">en steeds werd het land bestuurd door Rijksvoogden,</span>
   <span id="f000149">die door den Keizer benoemd werden.</span>
   <span id="f000150">Over de landschappen Schwijz,</span>
   <span id="f000151">Uri en Unterwalden waren de Graven van Habsburg Rijksvoogden.</span>
   <span id="f000152">En al werden de Habsburgers nu ook al Hertogen van Oostenrijk,</span>
   <span id="f000153">toch bleven de genoemde cantons verbonden aan het Keizerrijk,</span>
   <span id="f000154">en mocht het niet veel meer dan een toeval heeten,</span>
   <span id="f000155">dat hun Rijksvoogd,</span>
   <span id="f000156">de Graaf van Habsburg,</span>
   <span id="f000157">niet alleen Hertog van Oostenrijk,</span>
   <span id="f000158">maar ook Duitsch-Keizer was.</span>
   <span id="f000159">Met andere woorden:</span>
   <span id="f000160">Rudolf van Habsburg had alleen gezag over hen krachtens zijne waardigheid,</span>
   <span id="f000161">als Roomsch-Koning en Keizer.</span>
   <span id="f000162">Hetzelfde zou ook het geval met Albrecht zijn,</span>
   <span id="f000163">indien deze eenmaal Keizer werd.</span>
   <span id="f000164">Hertog Albrecht echter wilde gaarne de Woudsteden,</span>
   <span id="f000165">zooals die cantons ook wel eens genoemd werden,</span>
   <span id="f000166">onder het rechtstreeksche bestuur van de Hertogen van Oostenrijk hebben,</span>
   <span id="f000167">om daardoor zijne macht te versterken.</span>
   <span id="f000168">Hiervan wilden echter de Zwitsers,</span>
   <span id="f000169">die Graaf Adolf reeds als hun Heer gehuldigd hadden,</span>
   <span id="f000170">niets weten,</span>
   <span id="f000171">wat bij den heerschzuchtigen en trotschen Habsburger heel wat kwaad bloed zette.</span>
   <span id="f000172">Om zijn’ zin toch te krijgen,</span>
   <span id="f000173">liet hij zijne bezittingen,</span>
   <span id="f000174">als Graaf van Habsburg,</span>
   <span id="f000175">door nieuwe aankoopen vergrooten.</span>
   <span id="f000176">Vooral waren het de kasteelen der Edelen,</span>
   <span id="f000177">die hij kocht,</span>
   <span id="f000178">want dezen waren hem zeer genegen,</span>
   <span id="f000179">omdat hij den boeren een kwaad hart toedroeg.</span>
   <span id="f000180">Het verbrokkelde Graafschap werd derhalve steeds meer een geheel,</span>
   <span id="f000181">en de Edelen verlieten het om elders zich kasteelen te bouwen,</span>
   <span id="f000182">waar de boeren en burgers niet zooveel te zeggen hadden.</span></p>
   <p><span id="f000183">Eindelijk had Hertog Albrecht het masker afgelegd en de Keurvorsten kwamen zoover,</span>
   <span id="f000184">dat ze Graaf Adolf van Nassau als Roomsch-Koning afzetten.</span>
   <span id="f000185">Adolf was er evenwel de man niet naar om zich die afzetting te laten welgevallen en was vast besloten zich in zijn gezag te handhaven.</span>
   <span id="f000186">Met behulp van enkelen,</span>
   <span id="f000187">die hem trouw gebleven waren,</span>
   <span id="f000188">verzamelde hij een leger en trok hiermede Hertog Albrecht,</span>
   <span id="f000189">die zich aan het hoofd van zijn eigen en een deel van het rijksleger geplaatst had,</span>
   <span id="f000190">tegemoet.</span></p>
   <p><span id="f000191">De uitslag was voor Adolf treurig,</span>
   <span id="f000192">want hij sneuvelde den tweeden Juli 1298 bij Gellheim,</span>
   <span id="f000193">niet ver van Worms en Spiers.</span></p>
   <p><span id="f000194">Om de Keurvorsten nog meer te verblinden,</span>
   <span id="f000195">speelde Albrecht opnieuw den edelmoedige,</span>
   <span id="f000196">en hield zich,</span>
   <span id="f000197">alsof hij de Duitsche kroon niet begeerde.</span></p>
   <p><span id="f000198">„Zulk een man verdient de kroon meer dan eenig ander,” dachten de Keurvorsten en in de eerste bijeenkomst reeds werd Albrecht tot Roomsch-Koning gekozen.</span>
   <span id="f000199">Thans nam de huichelaar de benoeming aan,</span>
   <span id="f000200">en reeds in Augustus van hetzelfde jaar werd hij te Aken gekroond.</span></p>
   <p><span id="f000201">Omstreeks dezen tijd begint het verhaal,</span>
   <span id="f000202">waarin Willem Tell eene hoofdrol spelen zal.</span></p>
   <p><span id="f000203">Ik moet echter vooraf zeggen,</span>
   <span id="f000204">dat zeer vele geschiedvorschers ontkennen,</span>
   <span id="f000205">dat er ooit een man geleefd heeft,</span>
   <span id="f000206">die Willem Tell heette,</span>
   <span id="f000207">en die oorzaak was,</span>
   <span id="f000208">dat niet alleen het heele Graafschap Habsburg met alle aanhoorigheden voor het Oostenrijksche Huis verloren ging,</span>
   <span id="f000209">maar dat ook heel Zwitserland eene Republiek werd,</span>
   <span id="f000210">welke zelfs ophield een Rijksleen van den Keizer te zijn.</span></p>
   <p><span id="f000211">Komt men echter in Zwitserland,</span>
   <span id="f000212">dan moet men het niet wagen om de geschiedenis van Willem Tell in twijfel te trekken,</span>
   <span id="f000213">want geen enkele Zwitser wil er iets van weten,</span>
   <span id="f000214">het bestaan hebben van zijn’ nationalen held te ontkennen.</span>
   <span id="f000215">Voor de Zwitsers is en blijft Tell de grondlegger van hunne Republikeinsche vrijheid.</span></p>
   <p><span id="f000216">Wie van de twee partijen ik gelijk geef?</span>
   <span id="f000217">Ik durf het niet zeggen.</span>
   <span id="f000218">Ik beweer dus niet:</span>
   <span id="f000219">„Willem Tell heeft nooit geleefd,” en evenmin zeg ik u,</span>
   <span id="f000220">als waarheid:</span>
   <span id="f000221">„Willem Tell heeft wel geleefd!” – Ik geef u alleen het verhaal,</span>
   <span id="f000222">zooals ik meen het te mogen geven,</span>
   <span id="f000223">en zooals ge het zeker dikwijls genoeg tendeele hebt hooren vertellen.</span>
   <span id="f000224">En omdat er gebeurtenissen in voorkomen,</span>
   <span id="f000225">welke werkelijk hebben plaats gehad,</span>
   <span id="f000226">en omdat ik er de zeden en gewoonten van de Zwitsers van dien tijd in schetsen zal,</span>
   <span id="f000227">durf ik het gerust een historisch verhaal noemen.</span>
   <span id="f000228">Ik hoop dat het lezen er van u allen zulk eene aangename uitspanning zal zijn,</span>
   <span id="f000229">als het vertellen er van dit eeuwen lang geweest is voor ieder,</span>
   <span id="f000230">die nog dwepen kon met vaderlandsliefde.</span>
   <span id="f000231">Vooral voor ons Nederlanders had dit verhaal steeds veel aantrekkelijks,</span>
   <span id="f000232">omdat we den strijd van de Zwitsers in overeenstemming brachten met onzen strijd tegen Spanje.</span></p>
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p001.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track002">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p003.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>
 </body>
</html>

