<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="nl" xml:lang="nl">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p002.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track003">[Contents]</a>
    <a href="p004.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">EERSTE HOOFDSTUK.<br /></span>
   <span id="f000002">Het Vrijboeren-gericht.</span></h1>
   <p><span id="f000003">Het was een heerlijk schoone dag achter in Augustus van het jaar 1298.</span></p>
   <p><span id="f000004">Met ongetemperde kracht had de zon al dagen lang geschenen,</span>
   <span id="f000005">wat het loof der boomen misschien nog in kracht deed winnen,</span>
   <span id="f000006">wat de druif en andere vruchten deed zwellen,</span>
   <span id="f000007">doch dat de hoog gelegen Alpenweiden op sommige plaatsen een dor aanzien gaf.</span></p>
   <p><span id="f000008">Maar aan de oevers van het Vier Woudsteden-meer werd men van dat minder schoone niets gewaar.</span>
   <span id="f000009">Alles groende en bloeide daar,</span>
   <span id="f000010">en vroolijk stoeiden de stralen der gouden zon met de dartele golfjes van het prachtig gelegen meer.</span></p>
   <p><span id="f000011">Het was een dag,</span>
   <span id="f000012">midden in de week,</span>
   <span id="f000013">zoodat de werkzame bewoners in deze welvarende streek,</span>
   <span id="f000014">druk aan den arbeid waren.</span></p>
   <p><span id="f000015">Niet alle mannen echter waren aan het werk,</span>
   <span id="f000016">en sommigen schenen zelfs een soort van feest- of rustdag te houden.</span></p>
   <p><span id="f000017">Af en toe zag men op het meer bootjes verschijnen,</span>
   <span id="f000018">welke alle in dezelfde richting gestuurd werden,</span>
   <span id="f000019">terwijl mannen,</span>
   <span id="f000020">die niet behoefden te varen,</span>
   <span id="f000021">te voet in dezelfde richting van de bootjes,</span>
   <span id="f000022">voortgingen.</span></p>
   <p><span id="f000023">Over hen,</span>
   <span id="f000024">die voeren,</span>
   <span id="f000025">viel niet te oordeelen,</span>
   <span id="f000026">hoe ze gekleed waren,</span>
   <span id="f000027">daar de bootjes zich te diep op het meer bevonden om de personen goed te kunnen onderscheiden.</span>
   <span id="f000028">Zij,</span>
   <span id="f000029">die den tocht te voet maakten,</span>
   <span id="f000030">kon men echter naar hartelust van alle kanten opnemen.</span>
   <span id="f000031">Wij willen niet allen bekijken,</span>
   <span id="f000032">het zou eentonig worden,</span>
   <span id="f000033">doch één willen wij eens goed bezien.</span></p>
   <p><span id="f000034">Hij is een man van stellig boven de vijftig jaar,</span>
   <span id="f000035">want in den zwaren,</span>
   <span id="f000036">vollen knevelbaard loopt al menig grijs haar.</span>
   <span id="f000037">Zijne rijzige en toch forsche gestalte toont spierkracht,</span>
   <span id="f000038">zijn donker blauw oog vriendelijkheid,</span>
   <span id="f000039">zijn hoog gewelfd voorhoofd helder verstand,</span>
   <span id="f000040">en zijne vastgesloten lippen zeggen,</span>
   <span id="f000041">dat hij veel wilskracht hebben moet.</span>
   <span id="f000042">Zijne kleeding,</span>
   <span id="f000043">hoewel niet bont en schitterend,</span>
   <span id="f000044">is fijn,</span>
   <span id="f000045">en getuigt van welvaart.</span>
   <span id="f000046">Achter hem loopt een jong man,</span>
   <span id="f000047">eenvoudig gekleed.</span>
   <span id="f000048">Hij draagt een groot slagzwaard op de beide half uitgestoken armen.</span>
   <span id="f000049">De oudere is een Zwitsersche Vrijboer,</span>
   <span id="f000050">alleen met God en den Keizer boven zich,</span>
   <span id="f000051">en het slagzwaard,</span>
   <span id="f000052">dat hem nagedragen wordt,</span>
   <span id="f000053">is het teeken van zijne Zwitsersche vrijheid.</span>
   <span id="f000054">Zulke Vrijboeren,</span>
   <span id="f000055">als hij er een is,</span>
   <span id="f000056">zijn er velen in de bergen,</span>
   <span id="f000057">en ze vormen den eigenlijken Adel van het land sinds eeuwen her.</span>
   <span id="f000058">De Edelen en Ridders,</span>
   <span id="f000059">die in versterkte kasteelen wonen,</span>
   <span id="f000060">zijn,</span>
   <span id="f000061">in het oog van den Vrijboer,</span>
   <span id="f000062">geene Zwitsers.</span>
   <span id="f000063">Zwitser alleen is hij,</span>
   <span id="f000064">die op de begraafplaatsen wijzende,</span>
   <span id="f000065">kan zeggen:</span>
   <span id="f000066">„Daar rusten mijne Voorvaderen,</span>
   <span id="f000067">die hier reeds woonden ten tijde van het verval der Romeinen.</span>
   <span id="f000068">Zij heetten Allemanen,</span>
   <span id="f000069">en onderwierpen niet alleen de toenmalige bewoners,</span>
   <span id="f000070">die Helvetiërs heetten,</span>
   <span id="f000071">maar verdreven ook de Romeinen.”</span></p>
   <p><span id="f000072">Zonder dat wij hen zoo goed bekijken,</span>
   <span id="f000073">als dien eenen Vrijboer,</span>
   <span id="f000074">zien we wel dat allen,</span>
   <span id="f000075">die hem voorgaan of volgen,</span>
   <span id="f000076">op dezelfde manier zich een zwaard laten nadragen,</span>
   <span id="f000077">zoodat ze allen Vrijboeren of Vrijburgers uit de steden zijn.</span></p>
   <p><span id="f000078">Allen,</span>
   <span id="f000079">die samen gaan,</span>
   <span id="f000080">houden drukke gesprekken met elkander,</span>
   <span id="f000081">en blijkbaar is het over een zeer gewichtig en niet heel vroolijk onderwerp.</span></p>
   <p><span id="f000082">Wij volgen hen en komen op eene groote bergweide.</span>
   <span id="f000083">In het midden er van staan eenige zware en blijkbaar zeer oude eikeboomen.</span>
   <span id="f000084">Tusschen twee van die boomen hangt een buitengewoon groot,</span>
   <span id="f000085">blinkend metalen schild,</span>
   <span id="f000086">en naar de met zitsteenen afgesloten ruimte om die boomen begeven zich niet alleen zij,</span>
   <span id="f000087">die den weg te voet aflegden,</span>
   <span id="f000088">maar ook zij,</span>
   <span id="f000089">die in bootjes over het meer kwamen.</span></p>
   <p><span id="f000090">Die weide heet de Rütli,</span>
   <span id="f000091">en is al sinds eeuwen de plaats waar de gekozen Overheden op bepaalde tijden samen kwamen om recht uit te oefenen,</span>
   <span id="f000092">of om de belangen van het gemeenschappelijke Vaderland te bespreken.</span>
   <span id="f000093">Reeds de eiken,</span>
   <span id="f000094">eenmaal aan Wodan,</span>
   <span id="f000095">den Hoofdgod der Germanen,</span>
   <span id="f000096">gewijd,</span>
   <span id="f000097">zeggen ons dat zij,</span>
   <span id="f000098">die hier vóór eeuwen vergaderden,</span>
   <span id="f000099">Germanen waren en – Wodan-dienaars.</span>
   <span id="f000100">Zij,</span>
   <span id="f000101">die zich hier bevinden,</span>
   <span id="f000102">zijn sinds lang Christenen,</span>
   <span id="f000103">en aan die eiken bewijst men niet meer den eerbied,</span>
   <span id="f000104">alsof ze de woonplaatsen der Godheid waren.</span>
   <span id="f000105">Maar Germanen zijn ze gebleven in hart en nieren,</span>
   <span id="f000106">en de Rütli is hun heilig.</span></p>
   <p><span id="f000107">Er heerscht onder de menigte binnen de besloten plek een oorverdoovend leven;</span>
   <span id="f000108">de een spreekt al harder dan de ander,</span>
   <span id="f000109">want allen willen,</span>
   <span id="f000110">dat hunne woorden gehoord worden.</span></p>
   <p><span id="f000111">En waarover ze het hebben?</span></p>
   <p><span id="f000112">Waar het hart vol van is,</span>
   <span id="f000113">daarvan loopt de mond over.</span>
   <span id="f000114">Bijna allen hebben het over den Hertog van Oostenrijk en de Edelen,</span>
   <span id="f000115">die hier in deze gouwen op hunne burchten wonen,</span>
   <span id="f000116">en die al doen,</span>
   <span id="f000117">wat ze kunnen,</span>
   <span id="f000118">om den vrijen burger en vrijen boer te plagen en te sarren,</span>
   <span id="f000119">ja,</span>
   <span id="f000120">niet zelden te onderdrukken.</span>
   <span id="f000121">Menige vuist wordt gebald en dreigend opgestoken tegen de enkele burchten,</span>
   <span id="f000122">die van de Rütli af nog zichtbaar zijn.</span>
   <span id="f000123">De meeste vuisten en woedende blikken en gebaren gelden echter den burcht van Hermann Geszler von Bruneck,</span>
   <span id="f000124">in de wandeling bijna nooit anders dan eenvoudig „Geszler” genoemd.</span>
   <span id="f000125">Geen is er,</span>
   <span id="f000126">dien ze meer haten dan hem,</span>
   <span id="f000127">en geen is er,</span>
   <span id="f000128">die hen meer haat dan hij,</span>
   <span id="f000129">of het moest de Hertog zijn.</span>
   <span id="f000130">En de haat der boeren en burgers is des te feller,</span>
   <span id="f000131">omdat die twee de zoons zijn van Vaders,</span>
   <span id="f000132">die het ten allen tijde goed met het Volk gemeend hebben.</span>
   <span id="f000133">De andere Ridders zijn òf vreemdelingen,</span>
   <span id="f000134">door den Hertog op zijne aangekochte burchten,</span>
   <span id="f000135">als Slotvoogden,</span>
   <span id="f000136">geplaatst,</span>
   <span id="f000137">óf geboren Zwitsers,</span>
   <span id="f000138">doch van Ouder tot Ouder mannen,</span>
   <span id="f000139">die nimmer zich met het Volk inlieten.</span>
   <span id="f000140">Van hen had men nooit iets anders verwacht dan vijandschap,</span>
   <span id="f000141">doch van Geszler en den Hertog had men heel wat anders gehoopt.</span></p>
   <p><span id="f000142">Maar wat de eigenlijke reden is dat de „Landamman” Werner Stauffacher uit Schwyz het „Vrijboeren-” of „Mannen-gericht” opgeroepen heeft,</span>
   <span id="f000143">men weet het niet.</span>
   <span id="f000144">Maar dat het gewichtige redenen moeten zijn,</span>
   <span id="f000145">dat beseft ieder,</span>
   <span id="f000146">want het is een ongewone tijd om te vergaderen.</span></p>
   <p><span id="f000147">Eindelijk zullen wij te weten komen,</span>
   <span id="f000148">waarom we van ons werk geroepen werden om hier te verschijnen.</span>
   <span id="f000149">Zie,</span>
   <span id="f000150">daar komt de „Landamman”,</span>
   <span id="f000151">de oude „Stauffacher,” spreekt één uit den hoop,</span>
   <span id="f000152">en wijst naar den kloeken man,</span>
   <span id="f000153">dien we opmerkzaam beschouwd hebben,</span>
   <span id="f000154">terwijl hij,</span>
   <span id="f000155">gevolgd door zijn zwaarddrager,</span>
   <span id="f000156">kalm,</span>
   <span id="f000157">doch met vasten tred voorwaarts schreed.</span></p>
   <p><span id="f000158">Hij treedt de ruimte binnen,</span>
   <span id="f000159">en vol eerbied,</span>
   <span id="f000160">doch zonder slaafsche onderdanigheid,</span>
   <span id="f000161">maken allen plaats en verschaffen hem doorgang tot onder de eiken,</span>
   <span id="f000162">waar eene zitplaats voor hem is.</span>
   <span id="f000163">Het is echter geene bank of geen stoel,</span>
   <span id="f000164">het is niets anders dan een groot rotsblok.</span></p>
   <p><span id="f000165">Hij zet zich neder,</span>
   <span id="f000166">en terstond wijzen zes mannen,</span>
   <span id="f000167">die ieder een’ witten staf van afgeschild hout dragen,</span>
   <span id="f000168">aan allen,</span>
   <span id="f000169">die opgekomen zijn,</span>
   <span id="f000170">hunne zitplaatsen aan.</span></p>
   <p><span id="f000171">Er komt stilte.</span></p>
   <p><span id="f000172">De zes mannen,</span>
   <span id="f000173">„Waibel” of „Dienaars” geheeten,</span>
   <span id="f000174">plaatsen ze zich drie aan drie naast de zitplaats van den „Landamman.”</span></p>
   <p><span id="f000175">De „Landamman” neemt even den hoed af,</span>
   <span id="f000176">de „Waibel” heffen de staven omhoog,</span>
   <span id="f000177">en op hetzelfde oogenblik slaat een ander dienaar met eene groote strijdbijl hard tegen het opgehangen schild,</span>
   <span id="f000178">dat een’ doordringenden toon geeft,</span>
   <span id="f000179">welke tot ver in de omtrek gehoord wordt.</span></p>
   <p><span id="f000180">Een slag met een’ houten hamertje en een:</span>
   <span id="f000181">„Ik open de vergadering” of „De vergadering is geopend” is,</span>
   <span id="f000182">wat men in onze tegenwoordige bijeenkomsten hoort.</span></p>
   <p><span id="f000183">Hier evenwel spreekt de „Landamman” geen woord van „openen.” De schildslag wordt voldoende geacht,</span>
   <span id="f000184">en nauwelijks zijn de krachtige geluids-trillingen weggestorven,</span>
   <span id="f000185">of hij staat op en zegt:</span></p>
   <p><span id="f000186">„Vrijburgers en Vrijboeren van Schwijz,</span>
   <span id="f000187">Uri,</span>
   <span id="f000188">Unterwalden en Zürich!</span>
   <span id="f000189">Ik heet u allen welkom op de Rütli,</span>
   <span id="f000190">waar ik u samen riep om eene gewichtige tijding mede te deelen en een voorstel te doen.</span></p>
   <p><span id="f000191">De tijding is deze.</span>
   <span id="f000192">Onze Koning Adolf van Nassau is niet meer;</span>
   <span id="f000193">hij is gevallen als man,</span>
   <span id="f000194">en als een man van wien Bernard,</span>
   <span id="f000195">Aartsbisschop van Trier getuigde:</span>
   <span id="f000196">„Het dapperste en vroomste hart heeft opgehouden te kloppen!””</span></p>
   <p><span id="f000197">Hij zwijgt even.</span>
   <span id="f000198">Eene rilling overvalt ieder en in menig oog blinkt een traan.</span>
   <span id="f000199">Geen vrije Zwitser,</span>
   <span id="f000200">of hij hield zielsveel van den goeden Koning Adolf.</span></p>
   <p><span id="f000201">„Gij weet het,” dus vervolgt Heer Werner,</span>
   <span id="f000202">„dat de Keurvorsten hem afgezet hadden,</span>
   <span id="f000203">omdat zij zich vangen lieten door het lokkend gefluit van den Oostenrijker.”</span></p>
   <p><span id="f000204">„Schande over de Keurvorsten!” roept Arnold Melchtal,</span>
   <span id="f000205">een oude Vrijboer uit Unterwalden,</span>
   <span id="f000206">uit.</span></p>
   <p><span id="f000207">„Ze verdienen in den Kerkban gedaan te worden,</span>
   <span id="f000208">de vuige lafaards!” laat Walter Fürst,</span>
   <span id="f000209">uit Uri,</span>
   <span id="f000210">zich hooren.</span></p>
   <p><span id="f000211">„Ik stem met u in,” herneemt Stauffacher,</span>
   <span id="f000212">„doch laat mij vervolgen.</span>
   <span id="f000213">Alleen Heer Bernard,</span>
   <span id="f000214">de nobele Aartsbisschop van Trier,</span>
   <span id="f000215">en de burgers uit de voornaamste Rijnsteden bleven onzen Koning getrouw en beloofden hem hulptroepen te zenden,</span>
   <span id="f000216">om den strijd tegen den huichelenden Oostenrijker voort te zetten.</span>
   <span id="f000217">Rudolf die zich in het oog der Keurvorsten verdienstelijk wilde maken,</span>
   <span id="f000218">verzamelde een leger en trok Koning Adolf tegemoet,</span>
   <span id="f000219">en deze,</span>
   <span id="f000220">te veel vertrouwend op zijne rechtvaardige zaak,</span>
   <span id="f000221">wachtte niet tot de beloofde hulpbenden verschenen waren,</span>
   <span id="f000222">maar viel den tweeden Juli,</span>
   <span id="f000223">met veel te geringe strijdkrachten,</span>
   <span id="f000224">bij Gellheim,</span>
   <span id="f000225">niet verre van den Donderberg en in de nabijheid van Worms,</span>
   <span id="f000226">zijn’ vijand aan.</span>
   <span id="f000227">Den Oostenrijker in persoon te bestrijden was het doel van onzen dapperen Koning,</span>
   <span id="f000228">doch de huichelaar ontweek dien kampstrijd,</span>
   <span id="f000229">en gaf,</span>
   <span id="f000230">tegen alle Riddereer in,</span>
   <span id="f000231">bevel de paarden van den Koning en de zijnen te treffen.</span>
   <span id="f000232">Koning Adolf deed wonderen van dapperheid.</span>
   <span id="f000233">Blootshoofds streed hij,</span>
   <span id="f000234">want den helm had hij in den strijd verloren,</span>
   <span id="f000235">en het eene paard na het andere bezweek onder hem.</span>
   <span id="f000236">Eindelijk,</span>
   <span id="f000237">eindelijk stond hij tegenover zijn’ vijand en riep dezen toe:</span>
   <span id="f000238">„Hier zal uw Rijk en uw leven eindigen.”</span></p>
   <p><span id="f000239">„Rijk en leven zijn in Gods hand,” antwoordde de Oostenrijker,</span>
   <span id="f000240">die zeker wel zag,</span>
   <span id="f000241">dat het overwinnen van zijn’ afgematten tegenstander hem heel gemakkelijk zou vallen.</span></p>
   <p><span id="f000242">En – Koning Adolf viel!!”</span></p>
   <p><span id="f000243">Hier zweeg Stauffacher weer.</span></p>
   <p><span id="f000244">„Maar de haan des Oostenrijkers zal geene overwinning kraaien,” riep Walter Fürst uit.</span>
   <span id="f000245">„Den kroonjuweelendief durven de Keurvorsten niet tot Roomsch-Koning verkiezen!”</span></p>
   <p><span id="f000246">„Het zou eene schande voor alle eeuwen zijn,” klonk luide de stem van den stokouden Willem Tell,</span>
   <span id="f000247">een Vrijboer uit Bürglen in Uri.</span></p>
   <p><span id="f000248">„Schande,</span>
   <span id="f000249">schande over den Oostenrijker!” riep een ander,</span>
   <span id="f000250">en al de aanwezigen schreeuwden het verward door elkander na.</span></p>
   <p><span id="f000251">Het was gedurende eenige oogenblikken,</span>
   <span id="f000252">alsof er een storm van geluiden woedde.</span></p>
   <p><span id="f000253">Stauffacher gaf den man bij het schild een teeken,</span>
   <span id="f000254">en opnieuw klonk het luid trillend geklank.</span></p>
   <p><span id="f000255">Alles werd weer stil en Stauffacher,</span>
   <span id="f000256">die nog altijd vóór zijne zitplaats stond,</span>
   <span id="f000257">vervolgde:</span>
   <span id="f000258">„Wat wij geen van allen ooit gewenscht hebben,</span>
   <span id="f000259">maar wat wij allen toch vreesden,</span>
   <span id="f000260">is gebeurd:</span>
   <span id="f000261">De Keurvorsten hebben Hertog Albrecht van Oostenrijk tot Roomsch-Koning gekozen,</span>
   <span id="f000262">en wij,</span>
   <span id="f000263">wij moeten hem huldigen en trouw zweren,</span>
   <span id="f000264">want Zwitserland is een Rijksleen,</span>
   <span id="f000265">dat wascht al het water van het Vier Woudsteden-meer niet af.</span>
   <span id="f000266">En na u de tijding gebracht te hebben,</span>
   <span id="f000267">doe ik het voorstel:</span>
   <span id="f000268">Eenigen onzer zullen naar Straatsburg gaan,</span>
   <span id="f000269">waar de nieuwe Keizer zijn Hof heeft.</span>
   <span id="f000270">Zij zullen hem de hulde van de Woudsteden brengen en onze vrijheid en onze rechten hem aanbevelen.</span>
   <span id="f000271">Hij trede voor,</span>
   <span id="f000272">die over dit voorstel wat in het midden te brengen heeft.”</span></p>
   <p><span id="f000273">Thans zette de „Landamman” zich neder.</span></p>
   <p><span id="f000274">De Vrijboeren en Vrijburgers keken elkander vragend aan,</span>
   <span id="f000275">en het scheen,</span>
   <span id="f000276">dat het voorstel allen zóó verrast had,</span>
   <span id="f000277">dat ze niet wisten,</span>
   <span id="f000278">wat ze zeggen moesten.</span></p>
   <p><span id="f000279">Eindelijk trad Walter Fürst tot voor den zetel,</span>
   <span id="f000280">en op luiden toon sprak hij:</span>
   <span id="f000281">„Is het niet bespottelijk het hoofd in den muil van den leeuw te steken?</span>
   <span id="f000282">Erger nog,</span>
   <span id="f000283">zou het geene schande zijn om onzen vijand,</span>
   <span id="f000284">dien we,</span>
   <span id="f000285">zoo lang hij nog maar Hertog van Oostenrijk was,</span>
   <span id="f000286">moedig te woord stonden,</span>
   <span id="f000287">nu te gaan vleien,</span>
   <span id="f000288">waar men hem de Duitsche Koningskroon op het hoofd gezet heeft?</span>
   <span id="f000289">Mijn raad is:</span>
   <span id="f000290">wij gaan niet naar Straatsburg om hem hulde te doen.</span>
   <span id="f000291">Indien hij die hulde begeert,</span>
   <span id="f000292">hij kome hier,</span>
   <span id="f000293">en de Rütli zal hooren,</span>
   <span id="f000294">wat wij hem te zeggen hebben.”</span></p>
   <p><span id="f000295">Met opgeheven hoofd trad de spreker naar zijne zitplaats terug en men kon zien,</span>
   <span id="f000296">dat velen met zijne woorden instemden.</span></p>
   <p><span id="f000297">Nu trad Arnold Melchtal tot voor den zetel des „Landammans” en zeide:</span>
   <span id="f000298">„Hoe,</span>
   <span id="f000299">zullen wij naar Straatsburg gaan om daar onze vrijheden en rechten bij den Keizer aan te bevelen?</span>
   <span id="f000300">Weten wij niet,</span>
   <span id="f000301">dat hij reeds,</span>
   <span id="f000302">als Hertog van Oostenrijk,</span>
   <span id="f000303">onze gouwen bij zijn Hertogdom wilde inlijven?</span>
   <span id="f000304">En zou diezelfde man,</span>
   <span id="f000305">Keizer zijnde,</span>
   <span id="f000306">anders over de zaak denken?</span>
   <span id="f000307">Een dwaas,</span>
   <span id="f000308">die het gelooven kan.</span>
   <span id="f000309">Mijn voorstel is niet naar Straatsburg te gaan en hier thuis bij de onzen,</span>
   <span id="f000310">bedaard den loop der zaken af te wachten.”</span></p>
   <p><span id="f000311">Ook deze spreker ging naar zijne plaats terug en thans trad Willem Tell voor.</span></p>
   <p><span id="f000312">„Het is de vraag niet,” begon deze,</span>
   <span id="f000313">„wat de Keizer doen of zeggen zal.</span>
   <span id="f000314">Wij,</span>
   <span id="f000315">Zwitsers,</span>
   <span id="f000316">zijn verplicht hem onze hulde te doen.</span>
   <span id="f000317">Zwitserland is en blijft een Rijksleen,</span>
   <span id="f000318">onverschillig,</span>
   <span id="f000319">of de Keizer Adolf van Nassau of Albrecht van Habsburg heet,</span>
   <span id="f000320">onverschillig of hij onze vriend,</span>
   <span id="f000321">of onze vijand is.</span>
   <span id="f000322">Ik zeg:</span>
   <span id="f000323">het voorstel van onzen „Landamman” moet aangenomen worden.</span>
   <span id="f000324">Wij <em>moeten</em> naar Straatsburg!”</span></p>
   <p><span id="f000325">„Uw kleinzoon,</span>
   <span id="f000326">de moedige Willem,</span>
   <span id="f000327">zou anders spreken,” riep een jonge Vrijboer.</span></p>
   <p><span id="f000328">„Ja,</span>
   <span id="f000329">hij zou ons te wapen roepen tegen den leelijken Oostenrijker,” deed een ander zich hooren.</span></p>
   <p><span id="f000330">„De Keurvorsten zijn blinden,</span>
   <span id="f000331">en daarom kozen ze Eénoog tot Koning.</span>
   <span id="f000332">Maar wij zijn niet blind!” klonk de stem van een’ derde.</span></p>
   <p><span id="f000333">„Neen,</span>
   <span id="f000334">neen,</span>
   <span id="f000335">wij zien!</span>
   <span id="f000336">Onze oogen zijn scherper dan die van de adelaars onzer bergen,” riep Walter Fürst.</span></p>
   <p><span id="f000337">De wanorde nam toe,</span>
   <span id="f000338">doch een schildslag,</span>
   <span id="f000339">harder dan de vorige,</span>
   <span id="f000340">bracht alles weer tot rust.</span></p>
   <p><span id="f000341">„Men zegt dat mijn’ kleinzoon en naamgenoot anders spreken zou,” hernam de oude Tell.</span>
   <span id="f000342">„Het is mogelijk,</span>
   <span id="f000343">maar ik geloof het niet.</span>
   <span id="f000344">Indien hij had willen zeggen,</span>
   <span id="f000345">wat gij vermoedt,</span>
   <span id="f000346">hij zou zijne zitplaats in ons gericht niet ledig gelaten hebben,</span>
   <span id="f000347">want hij en ik,</span>
   <span id="f000348">wij wisten van een rondreizend koopman,</span>
   <span id="f000349">dat onze Koning Adolf gesneuveld was.”</span></p>
   <p><span id="f000350">„Juist zoo,</span>
   <span id="f000351">Grootvader,” klonk thans eensklaps eene heldere,</span>
   <span id="f000352">frissche stem van achter het volk,</span>
   <span id="f000353">en een jong man trad den kring binnen.</span></p>
   <p><span id="f000354">Hij was een prachtstuk van een’ man,</span>
   <span id="f000355">die zoo ongeveer vijfentwintig jaar oud kon zijn.</span>
   <span id="f000356">Een dichte,</span>
   <span id="f000357">blonde knevelbaard omlijstte zijn schoon gelaat,</span>
   <span id="f000358">dat van gezondheid,</span>
   <span id="f000359">levenslust,</span>
   <span id="f000360">kracht en moed sprak.</span>
   <span id="f000361">Zijne gestalte was nog meer dan forsch,</span>
   <span id="f000362">bijna reusachtig,</span>
   <span id="f000363">maar zijne heldere,</span>
   <span id="f000364">blauwe oogen,</span>
   <span id="f000365">die van vriendelijkheid schitterden,</span>
   <span id="f000366">vertelden dat hij dan toch in alle gevallen een goedige reus was.</span>
   <span id="f000367">Een pijlkoker hing hem op den rug,</span>
   <span id="f000368">en in zijn’ lederen gordel hing eene zware,</span>
   <span id="f000369">blinkende bijl.</span>
   <span id="f000370">In de eene hand hield hij den grooten stalen boog,</span>
   <span id="f000371">en met de andere wischte hij zich het zweet van het verhitte gelaat,</span>
   <span id="f000372">dat door eene bonte muts,</span>
   <span id="f000373">met valkenvederen versierd,</span>
   <span id="f000374">tendeele bedekt was.</span></p>
   <p><span id="f000375">„Gij komt laat,</span>
   <span id="f000376">Willem!” sprak de Grootvader streng.</span>
   <span id="f000377">„Vanwaar komt gij?”</span></p>
   <p><span id="f000378">„Ik kom van den Bruneck,</span>
   <span id="f000379">Grootvader,” luidde het kalm.</span></p>
   <p><span id="f000380">„Van den Bruneck?</span>
   <span id="f000381">Wat hadt gij daar te doen?”</span></p>
   <p><span id="f000382">„Heer Geszler had mij ontboden,</span>
   <span id="f000383">Grootvader!”</span></p>
   <p><span id="f000384">„En Geszler is bij den Keizer in Straatsburg!” klonk nu de stem van den „Landamman.”</span></p>
   <p><span id="f000385">„Het is mogelijk,</span>
   <span id="f000386">dat hij daar geweest is,</span>
   <span id="f000387">Heer Stauffacher,</span>
   <span id="f000388">doch nu is hij op den Bruneck en…</span>
   <span id="f000389">en…”</span></p>
   <p><span id="f000390">De jonge man bleef in zijne woorden steken.</span></p>
   <p><span id="f000391">„Vaar toch voort,” hernam de „Landamman” op zulk een’ driftigen toon,</span>
   <span id="f000392">dat men verwonderd opkeek,</span>
   <span id="f000393">want men had den man nog nimmer driftig gezien.</span>
   <span id="f000394">„Ga voort!</span>
   <span id="f000395">Ik begrijp,</span>
   <span id="f000396">dat gij ons wat te zeggen hebt,</span>
   <span id="f000397">dat in onze ooren minder aangenaam klinken zal.”</span></p>
   <p><span id="f000398">„Welnu dan,” hernam de jonge Tell,</span>
   <span id="f000399">„ik breng het bevel van den Bruneck mede,</span>
   <span id="f000400">dat het gericht terstond moet gesloten worden,</span>
   <span id="f000401">en dat de Rütli binnen een half uur eigendom van Koning Albrecht zal zijn!”</span></p>
   <p><span id="f000402">Allen beefden van verontwaardiging,</span>
   <span id="f000403">doch alleen Arnold Melchtal barstte in een schaterend gelach uit.</span></p>
   <p><span id="f000404">„Hoe,</span>
   <span id="f000405">Arnold,” liet Stauffacher zich nijdig uit,</span>
   <span id="f000406">„hoe kunt gij bij het hooren van zoo iets nog lachen?</span>
   <span id="f000407">Heeft de verontwaardiging u waanzinnig gemaakt?”</span></p>
   <p><span id="f000408">„Gij zult met mij lachen,</span>
   <span id="f000409">vrienden,” sprak Melchtal.</span>
   <span id="f000410">„De Oostenrijker vischt,</span>
   <span id="f000411">binnen een half uur zelfs,</span>
   <span id="f000412">nog achter het net.</span>
   <span id="f000413">Ik wist,</span>
   <span id="f000414">dat Heer Adolf van Beckenried door zijne schuldeischers,</span>
   <span id="f000415">die allen aanhangers van den Oostenrijker zijn,</span>
   <span id="f000416">en die hem steeds maar gelden geleend hadden,</span>
   <span id="f000417">zeer lastig gevallen werd.</span>
   <span id="f000418">Gij weet zoo goed als ik,</span>
   <span id="f000419">dat deze verarmde Edelman ons echter wel genegen was en standvastig geweigerd heeft den Beckenried met onderhoorigheden aan Hertog Albrecht te verkoopen.”</span></p>
   <p><span id="f000420">„Dat weten we,” zeide Stauffacher.</span></p>
   <p><span id="f000421">„Welnu,</span>
   <span id="f000422">de geslepen geldwolven van den Hertog,</span>
   <span id="f000423">beproefden het nu langs een’ anderen weg.</span>
   <span id="f000424">Zij leenden hem maar voortdurend geld,</span>
   <span id="f000425">doch onder den schijn van vriendschap.</span>
   <span id="f000426">Ik wist dat,</span>
   <span id="f000427">en ik begreep,</span>
   <span id="f000428">wat het einde zijn zou.</span>
   <span id="f000429">Nu ben ik vanmorgen vroeg naar den Beckenried gegaan en heb alles,</span>
   <span id="f000430">wat noordoostwaarts van den burcht ligt,</span>
   <span id="f000431">gekocht.</span>
   <span id="f000432">Zijn huis-kapelaan heeft de koop-acte geschreven,</span>
   <span id="f000433">wij hebben met getuigen onderteekend,</span>
   <span id="f000434">en ik heb dadelijk betaald.</span>
   <span id="f000435">De Rütli is thans mijn eigendom,</span>
   <span id="f000436">en ik geef haar ten geschenke,</span>
   <span id="f000437">als eene verzamelplaats voor de Woudsteden.</span>
   <span id="f000438">Wie lacht nu niet?”</span></p>
   <p><span id="f000439">„Op dit oogenblik kunnen we lachen,</span>
   <span id="f000440">Melchtal,” sprak de „Landamman” ernstig,</span>
   <span id="f000441">„maar geloof me,</span>
   <span id="f000442">de dagen zullen komen,</span>
   <span id="f000443">dat wij niet lachen zullen.</span>
   <span id="f000444">De Oostenrijker zal het nooit vergeten,</span>
   <span id="f000445">en hij zal wraak nemen.</span>
   <span id="f000446">Maar hartelijk zeggen wij u dank voor uw schoon geschenk.</span>
   <span id="f000447">De Woudsteden nemen het dankbaar aan,</span>
   <span id="f000448">en wij geven de verzekering,</span>
   <span id="f000449">dat hier op de Rütli door het Vrijboeren-gericht nimmer een besluit zal genomen worden,</span>
   <span id="f000450">waarvoor Arnold Melchtal en zijne nakomelingen zich schamen zullen.</span>
   <span id="f000451">Doch nu mijn voorstel.</span>
   <span id="f000452">Grootvader Tell is het met mij eens,</span>
   <span id="f000453">dat wij Afgevaardigden naar Straatsburg zenden om den nieuwen Keizer hulde te doen.</span>
   <span id="f000454">Die Afgevaardigden moeten hem de bescherming van onze rechten en vrijheden opdragen!”</span></p>
   <p><span id="f000455">„Hij lacht er wat mee!” riep Walter Fürst.</span></p>
   <p><span id="f000456">„Ik weet vooraf,</span>
   <span id="f000457">dat hij het doen zal,</span>
   <span id="f000458">en dat hij er niet aan denkt om Zwitserland een Rijksleen te laten blijven.</span>
   <span id="f000459">Ik weet,</span>
   <span id="f000460">dat hij ons bij Oostenrijk inlijven wil,</span>
   <span id="f000461">maar doet hij dat,</span>
   <span id="f000462">welnu,</span>
   <span id="f000463">dan is hijzelf het,</span>
   <span id="f000464">die den band tusschen ons en het Rijk verbreekt,</span>
   <span id="f000465">maar wij staan voor de heele wereld,</span>
   <span id="f000466">als mannen,</span>
   <span id="f000467">die deden,</span>
   <span id="f000468">wat plicht en recht was.</span>
   <span id="f000469">Wij zullen dan weten,</span>
   <span id="f000470">wat wij te doen hebben.”</span></p>
   <p><span id="f000471">„Zullen wij ons dan tegenover een’ dwingeland vernederen,</span>
   <span id="f000472">wij,</span>
   <span id="f000473">vrije mannen van de Woudsteden?” vroeg een jong heethoofd.</span></p>
   <p><span id="f000474">„Wie zijn’ plicht doet,</span>
   <span id="f000475">vernedert zich niet,</span>
   <span id="f000476">mijn vriend,” sprak Stauffacher kalm.</span></p>
   <p><span id="f000477">„Wij huichelen toch,” merkte dezelfde jonge man aan.</span></p>
   <p><span id="f000478">„Huichelen doen wij ook niet.</span>
   <span id="f000479">Wanneer Hertog Albrecht onzen Afgevaardigden ten antwoord geeft:</span>
   <span id="f000480">„Gaat heen,</span>
   <span id="f000481">en zegt den Woudsteden,</span>
   <span id="f000482">dat ik,</span>
   <span id="f000483">als Keizer,</span>
   <span id="f000484">al de rechten en vrijheden,</span>
   <span id="f000485">die ze bezitten,</span>
   <span id="f000486">beschermen zal,” welnu,</span>
   <span id="f000487">dan mag geen Zwitser er aan denken hem zijne trouw te weigeren.</span>
   <span id="f000488">Nog eens,</span>
   <span id="f000489">ik zeg:</span>
   <span id="f000490">Er moeten Afgevaardigden van ons naar Straatsburg om den Keizer hulde te doen,</span>
   <span id="f000491">en onze rechten en vrijheden bij hem aan te bevelen.</span>
   <span id="f000492">Wie meent een ander en beter voorstel te kunnen doen,</span>
   <span id="f000493">hij trede voor en spreke!”</span></p>
   <p><span id="f000494">„Na rijp beraad,</span>
   <span id="f000495">en na al,</span>
   <span id="f000496">wat ik gehoord heb,” dus sprak Melchtal,</span>
   <span id="f000497">„ben ik er ook voor,</span>
   <span id="f000498">dat wij Afgevaardigden naar den Keizer zenden.</span>
   <span id="f000499">Wij verplichten ons tot niets en – doen onzen plicht.</span>
   <span id="f000500">Later kunnen wij dan naar omstandigheden handelen.”</span></p>
   <p><span id="f000501">Zooals Melchtal sprak,</span>
   <span id="f000502">spraken thans ook de anderen,</span>
   <span id="f000503">al was het bij enkelen misschien met tegenzin.</span></p>
   <p><span id="f000504">Het stond vast,</span>
   <span id="f000505">dat Stauffacher,</span>
   <span id="f000506">als „Landamman,” het Hoofd der Afgevaardigden zou zijn.</span>
   <span id="f000507">Door het lot werden hem als mede-sprekers toegewezen:</span>
   <span id="f000508">Melchtal,</span>
   <span id="f000509">Baumgarten en de oude Tell.</span></p>
   <p><span id="f000510">Geen der drie dacht er aan te vragen of een ander in zijne plaats den tocht naar Straatsburg mocht ondernemen,</span>
   <span id="f000511">hoewel men wist,</span>
   <span id="f000512">dat de Keizer de Afgevaardigden van het Vrijboeren-gericht,</span>
   <span id="f000513">waar dezen zulk een’ last mede kregen,</span>
   <span id="f000514">niet vriendelijk ontvangen zou.</span>
   <span id="f000515">Zelfs Tell,</span>
   <span id="f000516">die zich door zijn’ hoogen ouderdom wel aan de zending had kunnen onttrekken,</span>
   <span id="f000517">maakte geene enkele tegenwerping.</span></p>
   <p><span id="f000518">Nu deze zaak geregeld was,</span>
   <span id="f000519">had het gericht niets meer te bespreken.</span>
   <span id="f000520">De „Landamman” nam den hoed af,</span>
   <span id="f000521">de Waibel hieven de staven op,</span>
   <span id="f000522">de schildslag klonk,</span>
   <span id="f000523">en kalm en bedaard ging de menigte uiteen.</span></p>
   <p><span id="f000524">Twee dagen later zag men een gezelschap,</span>
   <span id="f000525">van ongeveer twintig man,</span>
   <span id="f000526">te paard in de richting naar Konstanz vertrekken.</span>
   <span id="f000527">Het waren de drie Afgevaardigden met hunne zwaarddragers en verder gewapend gevolg.</span>
   <span id="f000528">Te Konstanz zou men de Bodensee oversteken om dan verder over land naar Straatsburg te reizen.</span></p>
   <p><span id="f000529">De zwaarddrager van den ouden Tell was zijn kleinzoon en jonge naamgenoot,</span>
   <span id="f000530">die,</span>
   <span id="f000531">vóór hij met Hedwig,</span>
   <span id="f000532">eene dochter van Walter Fürst,</span>
   <span id="f000533">in het huwelijk zou treden,</span>
   <span id="f000534">gaarne wel eens wat meer van de wereld zou willen zien dan de bergen en meren,</span>
   <span id="f000535">de weiden en bosschen van zijn geliefd en schoon Vaderland,</span>
   <span id="f000536">dat hij nog nimmer verlaten had.</span></p>
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p002.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track003">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p004.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>
 </body>
</html>

