<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="nl" xml:lang="nl">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p003.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track004">[Contents]</a>
    <a href="p005.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">TWEEDE HOOFDSTUK.<br /></span>
   <span id="f000002">Keizer, Koning en Vrijboer.</span></h1>
   <p><span id="f000003">Straatsburg was reeds ten tijde der Romeinen eene zeer aanzienlijke stad met veel leven en vertier.</span>
   <span id="f000004">Na den val van de groote Romeinsche heerschappij,</span>
   <span id="f000005">viel Straatsburg ook,</span>
   <span id="f000006">lag een paar eeuwen later bijna geheel in puin,</span>
   <span id="f000007">en was maar voor een klein gedeelte bewoond.</span>
   <span id="f000008">Later werd de stad eene verblijfplaats voor roovers en boeven,</span>
   <span id="f000009">die een schrik werden voor de schippers,</span>
   <span id="f000010">die den Rijn bevoeren.</span>
   <span id="f000011">Aan de rooverijen en misdaden van dat gespuis werd echter een einde gemaakt,</span>
   <span id="f000012">en langzaam begon de stad zich weer te ontwikkelen en uit te breiden,</span>
   <span id="f000013">zoodat ze in de Middeleeuwen weder eene der voornaamste steden van het Duitsche rijk was.</span>
   <span id="f000014">Zij bloeide door hare fabrieken,</span>
   <span id="f000015">maar veel meer nog door hare scheepvaart en was eene vrije Duitsche Rijksstad.</span></p>
   <p><span id="f000016">Druk,</span>
   <span id="f000017">vol gezellige beweging en vol bezig leven was het er dus altijd,</span>
   <span id="f000018">maar,</span>
   <span id="f000019">het was eene handelsdrukte,</span>
   <span id="f000020">en deze is voor iemand,</span>
   <span id="f000021">die aan een kalm en stil leven gewoon is,</span>
   <span id="f000022">nu niet altijd even aangenaam,</span>
   <span id="f000023">ja,</span>
   <span id="f000024">dikwijls is ze hem eer vervelend.</span></p>
   <p><span id="f000025">Bij het handelsgewoel waaraan de Straatsburgers sedert lang gewoon waren,</span>
   <span id="f000026">heerschte nu in den laatsten tijd eene algemeene beweging van heel anderen aard.</span></p>
   <p><span id="f000027">De nieuwe Roomsch-Koning,</span>
   <span id="f000028">Hertog Albrecht van Oostenrijk,</span>
   <span id="f000029">hield hier gedurende eenige weken zijn verblijf,</span>
   <span id="f000030">om met de verschillende Vorsten des Rijks de zaken te regelen,</span>
   <span id="f000031">en,</span>
   <span id="f000032">wat wel het voornaamste was,</span>
   <span id="f000033">te beproeven van vijanden vrienden te maken.</span>
   <span id="f000034">Hiervoor had hij al zijne geveinsdheid en al zijn verstand noodig.</span></p>
   <p><span id="f000035">Zoodra Paus Bonifacius VIII bericht gekregen had,</span>
   <span id="f000036">dat Albrecht van Oostenrijk zijn’ wettigen Koning niet veel beter dan vermoord had,</span>
   <span id="f000037">en dat de Keurvorsten hem toch tot Roomsch-Koning gekozen hadden,</span>
   <span id="f000038">en als zoodanig te Aken zouden kronen,</span>
   <span id="f000039">ontbood hij Hertog Albrecht naar Rome om zich te verantwoorden,</span>
   <span id="f000040">en toen deze niet verscheen,</span>
   <span id="f000041">verklaarde de Paus de verkiezing onwettig.</span>
   <span id="f000042">Hij verbood zelfs den Duitschen Vorsten hem te gehoorzamen,</span>
   <span id="f000043">en aan dat bevel gehoorzaamden zeer bereidwillig een paar Geestelijke Keurvorsten van den Rijn.</span></p>
   <p><span id="f000044">Het was dus meer dan noodzakelijk,</span>
   <span id="f000045">dat de Keizer met zijn leger zich in de nabijheid van den Rijn opsloeg om die Geestelijke Keurvorsten in het oog te houden.</span>
   <span id="f000046">Geene plaats was daartoe beter geschikt dan Straatsburg,</span>
   <span id="f000047">dat bovendien in de nabijheid van Frankrijk lag,</span>
   <span id="f000048">waarover toen Filips IV,</span>
   <span id="f000049">de Schoone,</span>
   <span id="f000050">als Koning regeerde.</span>
   <span id="f000051">Deze Filips,</span>
   <span id="f000052">die zeer veel oorlog voerde en daarin dikwijls ongelukkig was,</span>
   <span id="f000053">had aan niets zooveel gebrek als aan geld,</span>
   <span id="f000054">waarom hij begon met tot eigen voordeel de munt te vervalschen,</span>
   <span id="f000055">en toen dit nog niet voldoende hielp,</span>
   <span id="f000056">begon hij door het geheele Rijk belastingen te heffen,</span>
   <span id="f000057">en zelfs de Geestelijken werden gedwongen deze te betalen.</span>
   <span id="f000058">De Geestelijken deden hun beklag bij den Paus,</span>
   <span id="f000059">en deze verbood hun belastingen te betalen.</span>
   <span id="f000060">Deden ze het toch,</span>
   <span id="f000061">dan zouden ze in den ban gedaan worden.</span>
   <span id="f000062">Uit wraak verbood Koning Filips nu,</span>
   <span id="f000063">dat iemand in zijn heele Rijk wat aan den Heiligen Stoel zou opbrengen.</span>
   <span id="f000064">Zulk man tot vriend en bondgenoot te hebben,</span>
   <span id="f000065">was een kolfje naar de hand van Keizer Albrecht.</span></p>
   <p><span id="f000066">Nu was Koning Filips een dapper oorlogsman,</span>
   <span id="f000067">die het ook met eerlijkheid en goede trouw zoo nauw niet nam,</span>
   <span id="f000068">maar hij was zeer ijdel,</span>
   <span id="f000069">en wanneer hij gevleid werd,</span>
   <span id="f000070">geloofde hij alles,</span>
   <span id="f000071">terwijl het hem steeds aan doorzicht ontbrak om schijn van werkelijkheid te onderscheiden.</span></p>
   <p><span id="f000072">Reeds had Filips bij eenig nadenken kunnen begrijpen,</span>
   <span id="f000073">dat Keizer Albrecht hem om zijn schoon uiterlijk haten moest,</span>
   <span id="f000074">en dat er achter dat zoeken van zijne vriendschap eene heel andere reden verborgen was.</span>
   <span id="f000075">Maar Filips bemerkte het niet,</span>
   <span id="f000076">en was niet weinig ingenomen met de uitnoodiging,</span>
   <span id="f000077">die hij van Keizer Albrecht gekregen had,</span>
   <span id="f000078">om te Straatsburg te komen en een verbond van vriendschap te sluiten.</span></p>
   <p><span id="f000079">Dat hooge bezoek nu zou plaats hebben,</span>
   <span id="f000080">en heel de stad was op de been om de ontmoeting tusschen twee zulke machtige Vorsten te zien.</span></p>
   <p><span id="f000081">Men had immers reeds zooveel van dien Filips gehoord!</span>
   <span id="f000082">Hij was,</span>
   <span id="f000083">zeide men,</span>
   <span id="f000084">de dapperste Ridder van Frankrijk en de schoonste man van de wereld.</span></p>
   <p><span id="f000085">Van alle kanten stroomde het landvolk met de bewoners der naburige steden,</span>
   <span id="f000086">ook van den overkant van den Rijn,</span>
   <span id="f000087">naar Straatsburg,</span>
   <span id="f000088">het oude Argentoratum der Romeinen.</span></p>
   <p><span id="f000089">Druk,</span>
   <span id="f000090">buitengewoon druk was het ook te Bodersweier,</span>
   <span id="f000091">een stadje aan den rechteroever van den Rijn,</span>
   <span id="f000092">tegenover de stad Straatsburg gelegen.</span></p>
   <p><span id="f000093">Reeds een paar dagen te voren,</span>
   <span id="f000094">konden de schippers voor hunne oudste booten,</span>
   <span id="f000095">de hoogste prijzen bedingen om de lieden naar de overzijde te varen.</span></p>
   <p><span id="f000096">Wie die lieden waren?</span></p>
   <p><span id="f000097">Dwaze vraag!</span>
   <span id="f000098">Vreemdelingen waren ze,</span>
   <span id="f000099">die soms uit de verste streken kwamen,</span>
   <span id="f000100">in eene kleederdracht,</span>
   <span id="f000101">die men nog nooit gezien had.</span>
   <span id="f000102">En die vreemd gekleede reizigers waren zóó talrijk,</span>
   <span id="f000103">dat men geëindigd was met er niet meer naar te kijken.</span>
   <span id="f000104">De een was als de ander.</span></p>
   <p><span id="f000105">Ja,</span>
   <span id="f000106">zoo dacht men,</span>
   <span id="f000107">maar die „men” bedroog zich,</span>
   <span id="f000108">want een stoet van twintig ruiters,</span>
   <span id="f000109">die door het stadje trok,</span>
   <span id="f000110">werd door allen nageoogd.</span></p>
   <p><span id="f000111">Voorop reden drie mannen.</span>
   <span id="f000112">De middelste was iemand van misschien half de vijftig jaar.</span>
   <span id="f000113">Rechts van hem reed een in de kracht van het leven,</span>
   <span id="f000114">en links van hem een grijsaard.</span>
   <span id="f000115">Ze waren alle drie forsch gebouwd.</span>
   <span id="f000116">Op den rug droegen ze een’ grooten stalen boog met een’ pijlkoker,</span>
   <span id="f000117">en in den gordel,</span>
   <span id="f000118">die hun kleed van gelooid gemzenleder om de heupen sloot,</span>
   <span id="f000119">hing eene Germaansche aks of strijdbijl.</span>
   <span id="f000120">De beenen waren tendeele bloot,</span>
   <span id="f000121">doch de voeten staken in lompe schoenen,</span>
   <span id="f000122">die beter geschikt schenen om er bergen mede te bestijgen dan om er mede te paard te rijden.</span>
   <span id="f000123">Aan de hielen waren zelfs geene sporen.</span></p>
   <p><span id="f000124">Achter deze drie reden drie jonge mannen,</span>
   <span id="f000125">toonbeelden van kracht en gezondheid.</span>
   <span id="f000126">Ieder hunner had een zwaard,</span>
   <span id="f000127">dat dwars over het paard lag,</span>
   <span id="f000128">voor zich.</span>
   <span id="f000129">Vooral de eene,</span>
   <span id="f000130">die achter den grijsaard reed,</span>
   <span id="f000131">viel iedereen in het oog door zijn reusachtigen lichaamsbouw en door zijn edel,</span>
   <span id="f000132">schoon voorkomen.</span>
   <span id="f000133">De veertien,</span>
   <span id="f000134">die volgden,</span>
   <span id="f000135">waren ook wel lang en forsch,</span>
   <span id="f000136">maar die eene jonge zwaarddrager stak boven allen uit.</span>
   <span id="f000137">Elk der twintig mannen had een paar valkenvederen op de muts.</span>
   <span id="f000138">Wij herkennen hen wel,</span>
   <span id="f000139">nietwaar?</span>
   <span id="f000140">We ontmoeten hier de Afgevaardigden uit de Woudsteden met hun gevolg.</span></p>
   <p><span id="f000141">Bij den uitgang der stad was eene groote herberg,</span>
   <span id="f000142">en deze wilden ze bezoeken om naar een vaartuig te vragen,</span>
   <span id="f000143">dat hen met hunne paarden naar de overzijde brengen kon,</span>
   <span id="f000144">doch al spoedig bleek het,</span>
   <span id="f000145">dat dit zoo gemakkelijk niet gaan zou,</span>
   <span id="f000146">dan alleen tegen verbazend veel geld.</span></p>
   <p><span id="f000147">Er viel niets aan te doen dan geduldig te wachten,</span>
   <span id="f000148">en eindelijk hadden ze juist eene groote schuit voor veel geld gehuurd,</span>
   <span id="f000149">en stonden ze gereed om er in te stappen,</span>
   <span id="f000150">toen twee Ridders met hun gevolg aankwamen en zich van de schuit wilden meester maken.</span></p>
   <p><span id="f000151">„Uit den weg,</span>
   <span id="f000152">boer,</span>
   <span id="f000153">of ik rijd je onderstboven!” klinkt het uit den mond des Ridders,</span>
   <span id="f000154">die vooraan rijdt.</span></p>
   <p><span id="f000155">Wel is het helmvizier gesloten,</span>
   <span id="f000156">zoodat het gelaat niet te zien is,</span>
   <span id="f000157">doch Stauffacher herkent al te goed die stem,</span>
   <span id="f000158">en zegt:</span>
   <span id="f000159">„Heer Ridder Geszler van Bruneck,</span>
   <span id="f000160">deze schuit is afgehuurd door de Afgevaardigden der Woudsteden.</span>
   <span id="f000161">Indien gij met de uwen ook naar de overzijde wilt,</span>
   <span id="f000162">dan moet gij doen,</span>
   <span id="f000163">wat wij ook gedaan hebben.”</span></p>
   <p><span id="f000164">„En dat is?”</span></p>
   <p><span id="f000165">„Uwe beurt afwachten,</span>
   <span id="f000166">Heer Ridder!”</span></p>
   <p><span id="f000167">„Wat,</span>
   <span id="f000168">lomperd,</span>
   <span id="f000169">durf je mij dat te zeggen?” bulderde Geszler.</span>
   <span id="f000170">„Je bent hier niet in de bergen of op de Rütli!”</span></p>
   <p><span id="f000171">„Dat is waarlijk uw geluk,</span>
   <span id="f000172">Heer Ridder!”</span></p>
   <p><span id="f000173">„Waarom?”</span></p>
   <p><span id="f000174">„Als gij tusschen de bergen waart,</span>
   <span id="f000175">zouden wij u behandelen,</span>
   <span id="f000176">zooals wij,</span>
   <span id="f000177">Vrijboeren,</span>
   <span id="f000178">het recht hebben iederen onbeschaamde te behandelen.</span>
   <span id="f000179">Hier zullen we dat niet doen,</span>
   <span id="f000180">maar…</span>
   <span id="f000181">die schuit is de onze.”</span></p>
   <p><span id="f000182">„En als de Keizer je nu eens beval,</span>
   <span id="f000183">die schuit aan ons af te staan?” vroeg de andere Ridder wiens helmvizier ook gesloten was.</span></p>
   <p><span id="f000184">Stauffacher zag verrast op en zeide:</span>
   <span id="f000185">„Zoo iets zou Keizer Albrecht niet bevelen.</span>
   <span id="f000186">Hij is Keizer,</span>
   <span id="f000187">en heeft bovendien het geluk de Vrijboeren en Vrijburgers van de Woudsteden te kennen.</span>
   <span id="f000188">Hij weet,</span>
   <span id="f000189">dat ze den beleefden vrager nimmer afwijzen zullen,</span>
   <span id="f000190">doch dat ze den onbeleefden eischer den rug toekeeren.</span>
   <span id="f000191">Ze doen dat zelfs,</span>
   <span id="f000192">al is die eischer de Keizer in eigen persoon.”</span></p>
   <p><span id="f000193">„Ik herken u!</span>
   <span id="f000194">Gij zijt Werner Stauffacher uit Schwijz!”</span></p>
   <p><span id="f000195">„En ik herken u ook.</span>
   <span id="f000196">Gij zijt Graaf Albrecht van Habsburg,</span>
   <span id="f000197">Hertog van Oostenrijk en Roomsch-Koning van het Duitsche Rijk!”</span></p>
   <p><span id="f000198">„Welnu dan?”</span></p>
   <p><span id="f000199">„Gij laat ons houden,</span>
   <span id="f000200">wat het onze en niet het uwe is!”</span></p>
   <p><span id="f000201">„Lomperd,</span>
   <span id="f000202">spreekt gij zoo tot den Hertog van Oostenrijk,</span>
   <span id="f000203">tot wiens gebied uwe ellendige bergen behooren met al,</span>
   <span id="f000204">wat er op leeft en groeit?” schreeuwde Geszler.</span></p>
   <p><span id="f000205">„Heer Geszler weet zoo goed als ik,</span>
   <span id="f000206">dat Zwitserland een vrij Rijksleen is,” hernam Stauffacher altijd even kalm.</span></p>
   <p><span id="f000207">„Laat af,</span>
   <span id="f000208">Heer van Bruneck,” zeide de Keizer.</span>
   <span id="f000209">„Hij spreekt heden nog de waarheid.</span>
   <span id="f000210">Vragen wij derhalve of hij deze schuit aan ons wil afstaan!”</span></p>
   <p><span id="f000211">„Een man,</span>
   <span id="f000212">een man,</span>
   <span id="f000213">– een woord,</span>
   <span id="f000214">een woord,</span>
   <span id="f000215">Heer Keizer!</span>
   <span id="f000216">Den beleefden vrager wijzen wij niet af,” zeide Stauffacher.</span>
   <span id="f000217">„Dus voor u is de boot.</span>
   <span id="f000218">Wij zullen wachten.”</span></p>
   <p><span id="f000219">Hij sprak deze woorden echter op zulk een’ fieren en trotschen toon,</span>
   <span id="f000220">alsof hij zelf de Keizer was.</span></p>
   <p><span id="f000221">Deze was hierover niet weinig geërgerd,</span>
   <span id="f000222">en gaarne zou hij de schuit geweigerd hebben,</span>
   <span id="f000223">indien hij niet zoo veel haast gehad had om aan de overzijde te komen.</span></p>
   <p><span id="f000224">Zonder een woord te spreken,</span>
   <span id="f000225">ging de Keizer met zijn gevolg aan boord,</span>
   <span id="f000226">en nadat ook de paarden op een soort van vlot,</span>
   <span id="f000227">dat door de schuit op sleeptouw genomen zou worden,</span>
   <span id="f000228">geplaatst waren,</span>
   <span id="f000229">stak men van wal.</span></p>
   <p><span id="f000230">„Gij hebt goed gehandeld,</span>
   <span id="f000231">Heer Werner,” zeide de oude Tell.</span>
   <span id="f000232">„Toch denk ik,</span>
   <span id="f000233">dat deze ontmoeting met den trotschen Oostenrijker niet in ons voordeel zal zijn.</span>
   <span id="f000234">Hij heeft toegegeven.</span>
   <span id="f000235">Maar,</span>
   <span id="f000236">hoe?”</span></p>
   <p><span id="f000237">„Als één,</span>
   <span id="f000238">die denkt:</span>
   <span id="f000239">„Het zal hem berouwen,”” sprak Baumgarten.</span></p>
   <p><span id="f000240">„Het zij zoo,” antwoordde Stauffacher.</span>
   <span id="f000241">„Een Vrijboer uit de Zwitsersche bergen blijft ook een Vrijboer hier op de grenzen van het Duitsche Rijk.</span>
   <span id="f000242">Maar,</span>
   <span id="f000243">daar komt eene veel grootere schuit.</span>
   <span id="f000244">Wij zullen die nemen.”</span></p>
   <p><span id="f000245">De huur-overeenkomst werd getroffen,</span>
   <span id="f000246">en juist toen allen aan boord waren,</span>
   <span id="f000247">stak er een felle wind op,</span>
   <span id="f000248">en daar de stroom zeer sterk ging,</span>
   <span id="f000249">omdat er op de bergen veel regen gevallen was,</span>
   <span id="f000250">zeide de schipper,</span>
   <span id="f000251">dat het,</span>
   <span id="f000252">al was de rivier ook niet zoo breed,</span>
   <span id="f000253">toch lang zou duren eer men den mond van de Ill,</span>
   <span id="f000254">waaraan Straatsburg ligt,</span>
   <span id="f000255">zou binnengevaren zijn.</span></p>
   <p><span id="f000256">Toen de jonge Willem Tell dat hoorde en hij zag,</span>
   <span id="f000257">hoe de schipper,</span>
   <span id="f000258">die den Keizer overzette,</span>
   <span id="f000259">moest worstelen en tobben om met het vlot niet af te drijven,</span>
   <span id="f000260">kwam er een ondeugende lach om zijne lippen spelen.</span></p>
   <p><span id="f000261">„Ziet gij kans die schuit met dat paardenvlot daar in te halen?” vroeg hij den schipper.</span></p>
   <p><span id="f000262">„Die schuit inhalen?</span>
   <span id="f000263">Er is immers geen kijk op!” antwoordde de schipper.</span></p>
   <p><span id="f000264">„Gekheid!</span>
   <span id="f000265">Het gaat best.</span>
   <span id="f000266">Mag ik het roer nemen?”</span></p>
   <p><span id="f000267">„Een ruiter is geen schipper,” klonk het wat spottend.</span></p>
   <p><span id="f000268">„Wie aan het Vier Woudsteden-meer woont,</span>
   <span id="f000269">leert varen,</span>
   <span id="f000270">paardrijden en klimmen,</span>
   <span id="f000271">mijn vriend!”</span></p>
   <p><span id="f000272">„Maar die schuit voorbijvaren gaat niet!</span>
   <span id="f000273">Ze voert de vlag des Rijks en de Keizer is er aan boord.”</span></p>
   <p><span id="f000274">„Des te meer eer,</span>
   <span id="f000275">mijn vriend,</span>
   <span id="f000276">als wij het winnen!</span>
   <span id="f000277">Kom,</span>
   <span id="f000278">geef mij het roer maar!”</span></p>
   <p><span id="f000279">Terwijl de jonge Tell dit zeide,</span>
   <span id="f000280">voelde de schipper zich een groot stuk zilvergeld in de hand drukken,</span>
   <span id="f000281">en terstond sprak hij:</span>
   <span id="f000282">„Voor u is het roer,</span>
   <span id="f000283">Edele Heer!”</span></p>
   <p><span id="f000284">Tell plaatste zich nu aan het roer en tot buitengewone verbazing van den schipper waren ze binnen korten tijd bij de schuit des Keizers.</span></p>
   <p><span id="f000285">Nog ééne meesterlijke wending van het roer,</span>
   <span id="f000286">en…</span></p>
   <p><span id="f000287">„Halli!</span>
   <span id="f000288">Hallo!” jodelde de jonge Tell op het oogenblik,</span>
   <span id="f000289">dat hij vlak voorbij den steven van het Keizerlijke vaartuig voer.</span>
   <span id="f000290">„Halli!</span>
   <span id="f000291">Halli!</span>
   <span id="f000292">Hallo!”</span></p>
   <p><span id="f000293">Toen ze den mond van de Ill binnenvoeren,</span>
   <span id="f000294">was de Keizer nog niet over het midden der rivier.</span></p>
   <p><span id="f000295">„Dat heet ik sturen,</span>
   <span id="f000296">Edele Heer!” sprak de schipper.</span>
   <span id="f000297">„Dertig jaar lang heb ik den Rijn bevaren,</span>
   <span id="f000298">maar geleerd heb ik van Uwe Edelheid!”</span></p>
   <p><span id="f000299">„Goed,</span>
   <span id="f000300">heel goed,</span>
   <span id="f000301">schipper,” antwoordde Tell.</span>
   <span id="f000302">„Maar noem mij of één mijner vrienden,</span>
   <span id="f000303">nu niet langer „Edele Heer”,</span>
   <span id="f000304">want wij zijn maar Zwitsersche Vrijboeren en timmeren niet zoo hoog!</span>
   <span id="f000305">Ik…”</span></p>
   <p><span id="f000306">Een luid gejuich aan den oever brak Tell’s woorden af.</span></p>
   <p><span id="f000307">„Die goede lieden daar juichen wel wat al te vroeg,” meesmuilde de oude Tell,</span>
   <span id="f000308">die niet weinig trotsch was op de groote stuurmanskunst van zijn’ kleinzoon.</span>
   <span id="f000309">„De Keizer is nog te ver af.</span>
   <span id="f000310">Hij hoort het niet.”</span></p>
   <p><span id="f000311">„Men juicht den Keizer niet toe,” sprak de schipper.</span></p>
   <p><span id="f000312">„Wien dan?”</span></p>
   <p><span id="f000313">„Wel,</span>
   <span id="f000314">wien anders dan den stuurman van mijne schuit?</span>
   <span id="f000315">Het is daar schippersvolk aan den wal,</span>
   <span id="f000316">en veel hebben ze gezien,</span>
   <span id="f000317">maar zóó zien sturen,</span>
   <span id="f000318">nooit!</span>
   <span id="f000319">Geloof me,</span>
   <span id="f000320">alleen de wending van het roer,</span>
   <span id="f000321">om in het midden der rivier den stroom te overwinnen,</span>
   <span id="f000322">was een meesterstuk!</span>
   <span id="f000323">Zie,</span>
   <span id="f000324">nog altijd worstelt de Keizer met den stroom!”</span></p>
   <p><span id="f000325">„Grootvader,</span>
   <span id="f000326">mag ik den Keizer helpen?” vroeg de jonge Willem.</span>
   <span id="f000327">„Hij zal dan ervaren,</span>
   <span id="f000328">dat de Zwitsersche Vrijboeren niet zoo min zijn,</span>
   <span id="f000329">als hij denkt.”</span></p>
   <p><span id="f000330">„Doe het,” sprak Stauffacher,</span>
   <span id="f000331">„doch laten wij eerst aan wal gaan.”</span></p>
   <p><span id="f000332">Volk en paarden verlieten het vaartuig en de jonge Tell keerde met den schipper en zijne schuit terug.</span></p>
   <p><span id="f000333">„Een meester stuurman is hij!” bromde de oude visscher,</span>
   <span id="f000334">„doch die schuit daar ginds met dat vlot met paarden uit den stroom brengen,</span>
   <span id="f000335">dat gelukt hem niet!”</span></p>
   <p><span id="f000336">Spoedig was Tell de Koningsschuit terzijde en hij riep den Keizer toe:</span>
   <span id="f000337">„Uwe Majesteit,</span>
   <span id="f000338">mag een Vrijboer uw vaartuig buiten den stroom brengen?</span>
   <span id="f000339">Zóó zijt ge in geen twee uur over.”</span></p>
   <p><span id="f000340">Alweer had de Keizer graag „neen” gezegd,</span>
   <span id="f000341">maar hij moest spoedig aan den overkant zijn,</span>
   <span id="f000342">want er werden seinen gegeven,</span>
   <span id="f000343">dat Koning Filips reeds in de nabijheid der stad was,</span>
   <span id="f000344">en hij diende zijn’ gast toch tegemoet te rijden.</span></p>
   <p><span id="f000345">„Kom,</span>
   <span id="f000346">toon,</span>
   <span id="f000347">dat ge meer kunt dan uw Keizer bespotten,” klonk het barsch.</span></p>
   <p><span id="f000348">Tell ging op de andere schuit over,</span>
   <span id="f000349">greep het roer,</span>
   <span id="f000350">en…</span>
   <span id="f000351">ja,</span>
   <span id="f000352">dát kostte kracht,</span>
   <span id="f000353">want de stroom was buitengewoon sterk en nam voortdurend in hevigheid toe.</span></p>
   <p><span id="f000354">Een oogenblik scheen het,</span>
   <span id="f000355">alsof men terugdreef,</span>
   <span id="f000356">en dat de jonge stuurman nog minder kon doen dan de vorige.</span></p>
   <p><span id="f000357">„Wij gaan terug,</span>
   <span id="f000358">boer!” bulderde Geszler en wilde Tell het roer uit de hand rukken.</span></p>
   <p><span id="f000359">„Afblijven!” snauwde Tell hem toe.</span></p>
   <p><span id="f000360">Men was achteruit gegaan om,</span>
   <span id="f000361">als het ware,</span>
   <span id="f000362">een aanloopje te nemen.</span></p>
   <p><span id="f000363">Daar ging de schuit sterk slagzij!</span></p>
   <p><span id="f000364">„Wij verdrinken!” schreeuwde Geszler.</span></p>
   <p><span id="f000365">Eén oogenblik nog,</span>
   <span id="f000366">en…</span></p>
   <p><span id="f000367">Het donderend gejuich,</span>
   <span id="f000368">dat van den overkant klonk uit de monden van honderden toeschouwers,</span>
   <span id="f000369">vereenigde zich met het jubelend:</span>
   <span id="f000370">„Halli!</span>
   <span id="f000371">Halli!</span>
   <span id="f000372">Hallo!” van Tell.</span></p>
   <p><span id="f000373">Hij had overwonnen;</span>
   <span id="f000374">de schuit had den stroom doorsneden:</span>
   <span id="f000375">het vlot met paarden ook.</span></p>
   <p><span id="f000376">„Nu kunt gij zelf het,” riep Tell,</span>
   <span id="f000377">het roer aan den echten schipper overgevend.</span></p>
   <p><span id="f000378">In een omzien was hij nu weer in de andere schuit,</span>
   <span id="f000379">vanwaar hij den Keizer toeriep:</span>
   <span id="f000380">„Ter eere van den Habsburger broeder,</span>
   <span id="f000381">Uwe Majesteit!”</span></p>
   <p><span id="f000382">„Het wordt meer dan tijd dien trotschen boeren den mond te snoeren,” mompelde de Keizer.</span>
   <span id="f000383">„En,</span>
   <span id="f000384">bij mijne trouwe,</span>
   <span id="f000385">ik zal het doen!</span>
   <span id="f000386">Ik zal het doen!”</span></p>
   <p><span id="f000387">Als iemand,</span>
   <span id="f000388">die verlegen is met zichzelven,</span>
   <span id="f000389">zocht de jonge Tell,</span>
   <span id="f000390">die met luid gejubel ontvangen werd,</span>
   <span id="f000391">door allen,</span>
   <span id="f000392">die vol verbazing zijn meesterstuk aanschouwd hadden,</span>
   <span id="f000393">zijne vrienden op en reed met hen in kalmen draf naar het ongeveer een uur verder liggend Straatsburg.</span></p>
   <p><span id="f000394">Na den treurigen dood van Koning Adolf,</span>
   <span id="f000395">die vooral in de Rijnstreken geliefd was geweest,</span>
   <span id="f000396">noemden velen hem „Abel”,</span>
   <span id="f000397">terwijl ze aan Keizer Albrecht,</span>
   <span id="f000398">dien ze haatten,</span>
   <span id="f000399">den naam van „Kaïn” gaven.</span></p>
   <p><span id="f000400">Geen enkele juichkreet ging dan ook op,</span>
   <span id="f000401">toen de Keizer aan wal stapte,</span>
   <span id="f000402">wat Geszler den Keizer in het oor fluisteren deed:</span>
   <span id="f000403">„De Straatsburgers schijnen te vergeten,</span>
   <span id="f000404">dat hun de stedelijke voorrechten kunnen ontnomen worden.”</span></p>
   <p><span id="f000405">„Deze luiden zijn geene Straatsburgers,” gromde de Keizer.</span>
   <span id="f000406">„Het is ellendig schippersvolk.</span>
   <span id="f000407">Het is watervee van de Aartsbisschoppen!”</span></p>
   <p><span id="f000408">Eer de Vrijboeren Straatsburg bereikt hadden,</span>
   <span id="f000409">was de Keizer met zijn gevolg hen al voorbij gerend,</span>
   <span id="f000410">doch met geen’ enkelen blik had hij te kennen gegeven,</span>
   <span id="f000411">dat hij hen zag of herkende.</span></p>
   <p><span id="f000412">„Hij heeft den storm in het hoofd,” mompelde Stauffacher.</span>
   <span id="f000413">„Ik was heden nog liever zijn paard dan zijn page of schildknaap!</span>
   <span id="f000414">Schade!</span>
   <span id="f000415">Vroeger,</span>
   <span id="f000416">veel vroeger,</span>
   <span id="f000417">vóór die jammerlijke vergiftiging,</span>
   <span id="f000418">was hij,</span>
   <span id="f000419">bij al zijn’ trots,</span>
   <span id="f000420">toch edel.</span>
   <span id="f000421">En nu?</span>
   <span id="f000422">Nu is hij allemans vijand,</span>
   <span id="f000423">zelfs de vijand van zichzelven.”</span></p>
   <p><span id="f000424">Bij het binnenrijden van Straatsburgs zware poorten was er niemand,</span>
   <span id="f000425">die bijzonder acht op hen sloeg.</span>
   <span id="f000426">De stad was ook vol vreemdelingen en slechts met heel veel moeite en voor grof geld gelukte het hun een onderkomen te vinden.</span>
   <span id="f000427">Voor hunne paarden konden zij niets krijgen dan eene vuile binnenplaats,</span>
   <span id="f000428">waar zoo weinig ruimte was,</span>
   <span id="f000429">dat de dieren niet eens liggen konden.</span></p>
   <p><span id="f000430">Hoewel er voor menschen,</span>
   <span id="f000431">die zoo zelden hunne berglanden verlaten hadden,</span>
   <span id="f000432">– sommigen zelfs waren nooit verder dan hun land geweest en hadden nog geene grootere steden dan Zürich gezien,</span>
   <span id="f000433">– in Straatsburg zeer veel bijzonders en vreemds te zien was,</span>
   <span id="f000434">waren ze toch met de bekrompen ruimte,</span>
   <span id="f000435">waarin ze gedwongen waren zich te bewegen,</span>
   <span id="f000436">al heel weinig ingenomen.</span>
   <span id="f000437">Op de bergen hadden ze plaats in overvloed,</span>
   <span id="f000438">en konden ze uren lang ronddolen,</span>
   <span id="f000439">zonder menschen te ontmoeten.</span>
   <span id="f000440">En hier?</span>
   <span id="f000441">In huis geene ruimte om zich vrij te bewegen,</span>
   <span id="f000442">en op straat een voortdurend gedrang van menschen van allerlei rang en stand!</span>
   <span id="f000443">En de lucht die zij inademden,</span>
   <span id="f000444">wat was ze tusschen al die huizen drukkend zwaar!</span>
   <span id="f000445">Hoe anders tusschen en op de bergen!</span>
   <span id="f000446">Straatsburg heette te zijn eene vrije Duitsche Rijksstad,</span>
   <span id="f000447">doch in het oog der Zwitsersche Vrijboeren geleek de Straatsburgsche vrijheid niet veel meer dan slavernij!</span></p>
   <p><span id="f000448">Stauffacher,</span>
   <span id="f000449">Baumgarten en de oude Tell waren dan ook niet te bewegen,</span>
   <span id="f000450">alleen uit nieuwsgierigheid zich op straat te begeven,</span>
   <span id="f000451">en reeds kort na hunne aankomst lieten ze bij den Keizer een gehoor vragen,</span>
   <span id="f000452">doch het antwoord,</span>
   <span id="f000453">dat ze kregen,</span>
   <span id="f000454">was,</span>
   <span id="f000455">dat de Keizer het veel te druk met zijn’ gast had,</span>
   <span id="f000456">om dat gehoor in de eerste week te verleenen.</span>
   <span id="f000457">Ze moesten maar wachten,</span>
   <span id="f000458">even als alle Afgevaardigden,</span>
   <span id="f000459">die van elders gekomen waren.</span></p>
   <p><span id="f000460">„Zou dat al het begin van de wraakneming zijn?” vroeg Baumgarten.</span></p>
   <p><span id="f000461">„Neen,</span>
   <span id="f000462">dat is Keizerlijke trots,” sprak de oude Tell.</span>
   <span id="f000463">„Hij laat allen wachten,</span>
   <span id="f000464">tot het hem gelegen komt,</span>
   <span id="f000465">de zaken des Rijks te behartigen,</span>
   <span id="f000466">als de feesten afgeloopen zijn.”</span></p>
   <p><span id="f000467">Enkelen van de volgelingen der drie Vrijboeren wilden echter,</span>
   <span id="f000468">nu ze hier toch waren,</span>
   <span id="f000469">wel het een en ander zien.</span>
   <span id="f000470">De jonge Willem Tell vooral haakte er naar,</span>
   <span id="f000471">om niet alleen het tornooi,</span>
   <span id="f000472">maar ook allerlei andere Ridderspelen te zien;</span>
   <span id="f000473">want zulk krijgsspel behaagde hem zeer.</span></p>
   <p><span id="f000474">Op zekeren morgen,</span>
   <span id="f000475">den dag na het groote tornooi,</span>
   <span id="f000476">dat de Keizer ter eere van zijn’ gast,</span>
   <span id="f000477">Koning Filips,</span>
   <span id="f000478">gegeven had,</span>
   <span id="f000479">stond Tell voor den heerlijken Dom,</span>
   <span id="f000480">die evenwel toen nog niet was,</span>
   <span id="f000481">wat hij nu is.</span>
   <span id="f000482">Toch had de beroemde bouwmeester Erwin von Steinbach,</span>
   <span id="f000483">reeds bijna vijfentwintig jaar geleden,</span>
   <span id="f000484">den grootschen voorgevel en de torens doen verrijzen,</span>
   <span id="f000485">en waren hij en zijn zoon Johann op dit oogenblik nog bezig,</span>
   <span id="f000486">met het verder voltooien van het gebouw.</span></p>
   <p><span id="f000487">Tell,</span>
   <span id="f000488">die een diep gevoel voor den godsdienst had,</span>
   <span id="f000489">was op het gezicht van dat grootsche en schoone werk zoo in bewondering verzonken,</span>
   <span id="f000490">dat hij niet gehoord had,</span>
   <span id="f000491">dat iemand hem genaderd was.</span></p>
   <p><span id="f000492">Toen hij zich eene hand op den schouder voelde leggen,</span>
   <span id="f000493">keerde hij zich om en zag in het gelaat van Beringer van Landenberg.</span>
   <span id="f000494">Deze was een Zwitsersch Edelman en ongeveer even oud als Tell.</span>
   <span id="f000495">In hunne kinderjaren hadden ze veel met elkander omgegaan,</span>
   <span id="f000496">doch de Vader van den jongen Edelman was een groot vriend van Hertog Albrecht,</span>
   <span id="f000497">en had aan dezen zijn kasteel en onderhoorigheden verkocht,</span>
   <span id="f000498">waarna hij in Tirol was gaan wonen.</span>
   <span id="f000499">De beide jonge lieden,</span>
   <span id="f000500">die het ten slotte toch slecht met elkander konden vinden,</span>
   <span id="f000501">waren min of meer,</span>
   <span id="f000502">als vijanden gescheiden,</span>
   <span id="f000503">en hadden elkander nu in geen tien jaar gezien.</span></p>
   <p><span id="f000504">„Dat is heel wat mooier dan je dorre,</span>
   <span id="f000505">doodsche bergen,” begon Beringer.</span>
   <span id="f000506">„Elke lijn van dit trotsche gebouw is een boek vol woorden!”</span></p>
   <p><span id="f000507">„Ja,</span>
   <span id="f000508">mooi,</span>
   <span id="f000509">heel mooi,” sprak Tell half zuchtend.</span>
   <span id="f000510">Opeens echter hief hij het hoofd op,</span>
   <span id="f000511">schudde zich den machtigen haarbos,</span>
   <span id="f000512">zooals een leeuw zich de manen schudt,</span>
   <span id="f000513">en sprak met schitterende oogen:</span>
   <span id="f000514">„Neen,</span>
   <span id="f000515">neen,</span>
   <span id="f000516">mijne bergen zijn schooner.</span>
   <span id="f000517">Elke lijn is daar een gebed!”</span></p>
   <p><span id="f000518">„Ieder zijn smaak.</span>
   <span id="f000519">Sedert ik bij den Keizer aan het Hof ben,</span>
   <span id="f000520">houd ik niet van die stille bergen,</span>
   <span id="f000521">waar de menschen wel uitgestorven schijnen.”</span></p>
   <p><span id="f000522">„Gij zegt wèl:</span>
   <span id="f000523">ieder zijn smaak,” sprak Tell,</span>
   <span id="f000524">en zacht neuriede hij:</span></p>
   <p><span id="f000525">„Mijn hart is op de bergen,</span>
   <span id="f000526">Waar ’t Alpenroosje bloeit,</span>
   <span id="f000527">Waar ’t zonlicht met de rimpels Van ’t lieflijk bergmeer stoeit.</span>
   <span id="f000528">Halli!</span>
   <span id="f000529">Halli!</span>
   <span id="f000530">Hallo!”!</span>
   <span id="f000531">–</span></p>
   <p><span id="f000532">„Nog altijd de liedjeszanger van vroeger!</span>
   <span id="f000533">Leert ge dat dan nooit af?</span>
   <span id="f000534">En dan dat boersche jodelen!</span>
   <span id="f000535">Bah!</span>
   <span id="f000536">Men lacht er u om uit!</span>
   <span id="f000537">Zie maar,</span>
   <span id="f000538">die lummels daar staan je te bespotten!”</span></p>
   <p><span id="f000539">„Hoor eens,</span>
   <span id="f000540">Beringer,</span>
   <span id="f000541">zingen wil ik en zingen zal ik,</span>
   <span id="f000542">zoolang de goede God mij nog de stem laat behouden.</span>
   <span id="f000543">Laat lachen,</span>
   <span id="f000544">wie lachen wil!</span>
   <span id="f000545">Frisch op!</span>
   <span id="f000546">Halli!</span>
   <span id="f000547">Halli!</span>
   <span id="f000548">Hallo!”</span></p>
   <p><span id="f000549">Als een nachtegaalsslag klonk Tell’s helder gejodel over het ruime kerkplein,</span>
   <span id="f000550">en Beringer,</span>
   <span id="f000551">nu een deftig Ridder,</span>
   <span id="f000552">wist van schaamte niet,</span>
   <span id="f000553">waar hij zich bergen moest,</span>
   <span id="f000554">toen een Tiroler boer hem naderde en zeide:</span>
   <span id="f000555">„Wist ik,</span>
   <span id="f000556">dat gij zoo jodelen kunt,</span>
   <span id="f000557">Heer Beringer!”</span></p>
   <p><span id="f000558">„Ik deed het niet;</span>
   <span id="f000559">hij deed het,” bromde de Edelman en zeide tot Tell:</span>
   <span id="f000560">„Kom,</span>
   <span id="f000561">ga mede!</span>
   <span id="f000562">Ginds in den Hoftuin zullen de Keizer en Koning Filips elkanders krachten eens meten met den boog.</span>
   <span id="f000563">Schiet gij nog zoo goed als vroeger?”</span></p>
   <p><span id="f000564">„Neen,</span>
   <span id="f000565">beter!</span>
   <span id="f000566">Zou het geene schande zijn,</span>
   <span id="f000567">zoo ik in tien jaar niets aangeleerd had?”</span></p>
   <p><span id="f000568">„Goed,</span>
   <span id="f000569">goed!</span>
   <span id="f000570">Schiet zoo uitnemend,</span>
   <span id="f000571">als je wilt,</span>
   <span id="f000572">wees de Koning van de domme Bergboeren,</span>
   <span id="f000573">die…”</span></p>
   <p><span id="f000574">„Ik ben ook een Bergboer,</span>
   <span id="f000575">Ridder,” sprak Tell trotsch,</span>
   <span id="f000576">„maar een vrije Bergboer.</span>
   <span id="f000577">En of die Bergboeren dom zijn in hunne vrijheid,</span>
   <span id="f000578">zult gij,</span>
   <span id="f000579">als kooivogel,</span>
   <span id="f000580">niet al te best weten,</span>
   <span id="f000581">dunkt mij.”</span></p>
   <p><span id="f000582">„Brrr,</span>
   <span id="f000583">brrr,</span>
   <span id="f000584">nog altijd even opvliegend!</span>
   <span id="f000585">Wees dan een schutter,</span>
   <span id="f000586">zooals er in de bergen geen betere is,</span>
   <span id="f000587">doch leer in den Hoftuin uwe meesters kennen!</span>
   <span id="f000588">Mee!”</span></p>
   <p><span id="f000589">Spoedig waren beiden nu op de plaats waar de jonge Tell met zijne bonte,</span>
   <span id="f000590">wollen bergkleeding zeer afstak bij de Ridders,</span>
   <span id="f000591">die in fluweel en zijde uitgedost waren.</span>
   <span id="f000592">Alleen reeds zijne lompe schoenen,</span>
   <span id="f000593">zoo uitnemend berekend om langs het smalste rotspad en langs een’ gapenden afgrond voort te schrijden,</span>
   <span id="f000594">staken buitengewoon af bij de edelmansschoenen van gekleurd leder,</span>
   <span id="f000595">die punten of neuzen hadden,</span>
   <span id="f000596">veel hooger dan de punten van de oudste schaatsen.</span></p>
   <p><span id="f000597">„Ga nu daar maar staan,</span>
   <span id="f000598">dan kunt gij alles goed zien,” sprak Beringer,</span>
   <span id="f000599">en wees hem eenige mannen aan,</span>
   <span id="f000600">die groote jachthonden vasthielden.</span></p>
   <p><span id="f000601">„Een Zwitsersche Vrijboer laat zich geene plaats aanwijzen,</span>
   <span id="f000602">Ridder,” sprak Tell hooghartig.</span>
   <span id="f000603">„Wil hij bij de Edelen gaan,</span>
   <span id="f000604">hij gaat er heen.</span>
   <span id="f000605">Wil hij bij de hondenjongens zijn,</span>
   <span id="f000606">hij zoekt hen op!”</span></p>
   <p><span id="f000607">„Wacht maar,</span>
   <span id="f000608">trotsche boer,” snauwde Beringer.</span>
   <span id="f000609">„Er zal een tijd komen,</span>
   <span id="f000610">dat gij u verheugen zult,</span>
   <span id="f000611">tusschen de hondenjongens te mogen staan!”</span></p>
   <p><span id="f000612">„Dat weet ik,” sprak Tell.</span>
   <span id="f000613">„En ik weet ook wanneer die tijd er zijn zal.”</span></p>
   <p><span id="f000614">„Wanneer dan?”</span></p>
   <p><span id="f000615">„Als gij zwijnenhoeder zijt,</span>
   <span id="f000616">Ridder!”</span></p>
   <p><span id="f000617">Woedend liep Heer Beringer heen,</span>
   <span id="f000618">en zeker zou hij Tell dat hooghartige woord betaald gezet hebben,</span>
   <span id="f000619">als hij niet bij ondervinding wist,</span>
   <span id="f000620">welke stalen vuisten die boer reeds als knaap had.</span>
   <span id="f000621">En die vuisten waren er waarlijk niet minder op geworden.</span></p>
   <p><span id="f000622">Een luid gejubel steeg op dat oogenblik op.</span>
   <span id="f000623">Koning Filips had een geldstukje weggeschoten,</span>
   <span id="f000624">dat zich bevond tusschen de vingers van een’ hondenjongen,</span>
   <span id="f000625">dien men geroepen had om dat geldstukje vast te houden.</span></p>
   <p><span id="f000626">Met eene lachende buiging reikte hij den boog aan den Keizer over en zeide:</span>
   <span id="f000627">„Nu gij,</span>
   <span id="f000628">Heer Neef!”</span></p>
   <p><span id="f000629">Albrecht spande den zwaren boog,</span>
   <span id="f000630">legde den pijl er op,</span>
   <span id="f000631">mikte,</span>
   <span id="f000632">trok tot de koorde als een halve hoepel gespannen was,</span>
   <span id="f000633">liet de koorde los en…</span>
   <span id="f000634">opnieuw vloog zulk een geldstukje,</span>
   <span id="f000635">op dezelfde manier vastgehouden,</span>
   <span id="f000636">weg.</span></p>
   <p><span id="f000637">„Leven de Schutter-koningen van Frankrijk en het Duitsche Rijk!” riep de Hertog van Beieren.</span></p>
   <p><span id="f000638">Allen stemden met dat gejubel in,</span>
   <span id="f000639">doch Tell bleef er koud onder en glimlachte.</span></p>
   <p><span id="f000640">„Nu,</span>
   <span id="f000641">gij hoort toch wel wat er geroepen wordt,” sprak een Edelman,</span>
   <span id="f000642">die in zijne nabijheid stond.</span></p>
   <p><span id="f000643">„Zeker hoor ik dat,” antwoordde Tell kalm,</span>
   <span id="f000644">„maar wij Vrijboeren der Zwitsersche Alpen zouden twee zulke pijlschoten het proefstuk van een’ leerling en niet van een’ Meester,</span>
   <span id="f000645">allerminst van een’ Schutter-koning noemen.”</span></p>
   <p><span id="f000646">„Gij spreekt stout,</span>
   <span id="f000647">Vrijboer,” zeide de Edelman.</span></p>
   <p><span id="f000648">„Dat moge waar zijn,</span>
   <span id="f000649">Heer Ridder,” sprak Tell kalm „maar onwaarheid spreken,</span>
   <span id="f000650">is slecht spreken.</span>
   <span id="f000651">En onwaarheid is het,</span>
   <span id="f000652">dat de twee schoten door de Vorsten gedaan,</span>
   <span id="f000653">Koningsschoten zijn.</span>
   <span id="f000654">Het lijkt er niet naar.”</span></p>
   <p><span id="f000655">Zulke schoten geene Koningsschoten!</span>
   <span id="f000656">Dat was meer dan de Edelman verdragen kon.</span>
   <span id="f000657">Hij was geen boos man voor zijne minderen,</span>
   <span id="f000658">ja,</span>
   <span id="f000659">de goedheid zelve.</span>
   <span id="f000660">Maar hij zag in den jongen Tell geen’ mindere;</span>
   <span id="f000661">hij zag er alleen een grootspreker in,</span>
   <span id="f000662">en als deze een Jonker of Ridder ware geweest,</span>
   <span id="f000663">zou hij hetzelfde gedaan hebben,</span>
   <span id="f000664">wat hij nu deed.</span></p>
   <p><span id="f000665">Hij ging in den jubelenden kring staan en riep:</span>
   <span id="f000666">„Roept toch geen „Hei!” voor ge over de brug zijt!</span>
   <span id="f000667">Ziet,</span>
   <span id="f000668">daar staat een jonkman uit de bergen,</span>
   <span id="f000669">die stoutweg beweert,</span>
   <span id="f000670">dat de meesterstukken,</span>
   <span id="f000671">die de Koning en de Keizer gedaan hebben,</span>
   <span id="f000672">slechts proefschoten voor schutters-leerlingen zijn!”</span></p>
   <p><span id="f000673">Opeens was er eene algemeene stilte,</span>
   <span id="f000674">en niet één was er,</span>
   <span id="f000675">of hij beefde van verontwaardiging over zooveel driestheid.</span></p>
   <p><span id="f000676">„Ik heb gehoord,” sprak nu Koning Filips,</span>
   <span id="f000677">„dat er eens een zekere Germaan Soranus is geweest,</span>
   <span id="f000678">die in het bijzijn van den Romeinschen Keizer Hadrianus,</span>
   <span id="f000679">den eersten pijl,</span>
   <span id="f000680">dien hij afgeschoten had,</span>
   <span id="f000681">onder het neerdalen met een’ tweeden pijl doormidden schoot.</span>
   <span id="f000682">Misschien is er zulk een Soranus onder ons!</span>
   <span id="f000683">Waar is hij?”</span></p>
   <p><span id="f000684">De Edelman liep nu naar Tell en zeide:</span>
   <span id="f000685">„Nu zal het er op aankomen om te toonen,</span>
   <span id="f000686">dat gij nog wat anders kunt dan bluffen,</span>
   <span id="f000687">Vrijboer!</span>
   <span id="f000688">Ga mee!”</span></p>
   <p><span id="f000689">Tell ging met hem mede,</span>
   <span id="f000690">doch pas had Keizer Albrecht hem gezien,</span>
   <span id="f000691">of hij beet hem toe:</span>
   <span id="f000692">„Hoe boer,</span>
   <span id="f000693">gij in den kring mijner Edelen?</span>
   <span id="f000694">Hoe komt gij hier?”</span></p>
   <p><span id="f000695">„Ridder Beringer van Landenberg bracht mij hier in den hof,</span>
   <span id="f000696">Heer Keizer!”</span></p>
   <p><span id="f000697">„Bij de hondenjongens zeker?”</span></p>
   <p><span id="f000698">„Daar wilde hij mij een plaatsje geven,</span>
   <span id="f000699">Heer Keizer,</span>
   <span id="f000700">doch een Vrijboer van de Vier Woudsteden is vrij om te gaan en te staan,</span>
   <span id="f000701">waar hij wil.”</span></p>
   <p><span id="f000702">„Gij hebt verbeelding genoeg van uwe rechten,</span>
   <span id="f000703">Vrijboer!” sprak de Keizer.</span>
   <span id="f000704">„Zijt gij niet de stuurman,</span>
   <span id="f000705">die mijne schuit door den stroom bracht?”</span></p>
   <p><span id="f000706">„Ik had het genoegen dit te mogen doen,</span>
   <span id="f000707">Uwe Majesteit!”</span></p>
   <p><span id="f000708">„Wij zijn u loon schuldig,</span>
   <span id="f000709">want gij hebt mij geholpen.</span>
   <span id="f000710">Wat wilt gij?”</span></p>
   <p><span id="f000711">„Ik wensch een pijlschot te mogen doen,</span>
   <span id="f000712">Heer Keizer,</span>
   <span id="f000713">zooals men er in de bergen dikwijls spelend een doet.</span>
   <span id="f000714">Een schot moeielijker dan het uwe!”</span></p>
   <p><span id="f000715">„Een boog!</span>
   <span id="f000716">Een pijl,</span>
   <span id="f000717">voor den grootspreker!” riep de Keizer woedend.</span></p>
   <p><span id="f000718">Men reikte hem een’ vrij zwaren voetboog over,</span>
   <span id="f000719">doch Tell weigerde dien en zeide:</span>
   <span id="f000720">„Dat is kinderspeelgoed.</span>
   <span id="f000721">Geef mij een’ handboog!”</span></p>
   <p><span id="f000722">Thans naderde een reusachtige Thüringer Edelman,</span>
   <span id="f000723">die dienst deed als schildknaap van een’ der aanwezige Vorsten.</span>
   <span id="f000724">De man was nog wel twee hoofden grooter dan Tell en iedereen schaterlachte toen de reus voortrad,</span>
   <span id="f000725">hem zijn’ boog overreikte en smalend zeide:</span>
   <span id="f000726">„Hier is mijn boog.</span>
   <span id="f000727">Is dat ook bijgeval kinderspeelgoed?”</span></p>
   <p><span id="f000728">Tell nam hem aan,</span>
   <span id="f000729">woog hem op zijne hand en zeide dan,</span>
   <span id="f000730">doch uit eenige zucht tot plagen niet zonder overdrijving:</span>
   <span id="f000731">„Nu die kan er mede door.</span>
   <span id="f000732">Hebt gij er pijlen voor?”</span></p>
   <p><span id="f000733">„Dat zou ik denken,” zeide de reus,</span>
   <span id="f000734">hem een’ vollen pijlkoker aanbiedend.</span></p>
   <p><span id="f000735">Tell nam een’ pijl en rondkijkend naar eenig doel,</span>
   <span id="f000736">zag hij op vrij grooten afstand een’ eik staan.</span>
   <span id="f000737">„Ziet,” sprak hij kalm,</span>
   <span id="f000738">„aan den top van dien eik is een twijgje,</span>
   <span id="f000739">dat in drie takjes uitloopt.</span>
   <span id="f000740">Ik zal drie pijlen nemen.</span>
   <span id="f000741">Met den eersten pijl zal ik het middelste wegschieten,</span>
   <span id="f000742">met den tweeden het twijgje rechts,</span>
   <span id="f000743">en met den derden het twijgje links!”</span></p>
   <p><span id="f000744">„Ten minste,</span>
   <span id="f000745">als ge mijn’ boog kunt spannen,” mompelde de reus.</span></p>
   <p><span id="f000746">„Als de boog niet breekt,</span>
   <span id="f000747">zal het wel gaan,” sprak Tell.</span>
   <span id="f000748">Kalm spande hij,</span>
   <span id="f000749">en voor het oog,</span>
   <span id="f000750">zonder heel veel kracht te gebruiken.</span></p>
   <p><span id="f000751">„Houd op!</span>
   <span id="f000752">Houd…”</span></p>
   <p><span id="f000753">Zoo riep de reus,</span>
   <span id="f000754">doch het was te laat.</span>
   <span id="f000755">Als glas brak de boog door.</span></p>
   <p><span id="f000756">„Toch niet veel meer dan kinderspeeltuig,” zeide Tell en schopte de stukken weg.</span>
   <span id="f000757">„Wij,</span>
   <span id="f000758">Zwitsers,</span>
   <span id="f000759">hebben geene stalen bogen;</span>
   <span id="f000760">we hebben houten,</span>
   <span id="f000761">zooals die Ridder er een’ heeft.</span>
   <span id="f000762">Geef mij dien;</span>
   <span id="f000763">hij is sterker!”</span></p>
   <p><span id="f000764">„Uw blik is goed,</span>
   <span id="f000765">Vrijboer,” sprak de Edelman.</span>
   <span id="f000766">„Mijn boog overtreft een’ stalen,</span>
   <span id="f000767">en reeds werd hij bij den Eersten Kruistocht door een’ mijner Voorvaderen in het Heilige Land gebruikt.</span>
   <span id="f000768">Als gij doet,</span>
   <span id="f000769">wat gij zegt,</span>
   <span id="f000770">is de boog de uwe!”</span></p>
   <p><span id="f000771">Tell nam boog en pijlen aan,</span>
   <span id="f000772">en tot verbazing van allen,</span>
   <span id="f000773">schoot hij de twijgjes,</span>
   <span id="f000774">die door den wind vrij ongelijk bewogen werden,</span>
   <span id="f000775">het een na het ander weg.</span></p>
   <p><span id="f000776">Thans nam hij een dun zilveren geldstukje,</span>
   <span id="f000777">stak dat in den weeken stam van een’ populier,</span>
   <span id="f000778">zoodat het op den kant bleef staan.</span>
   <span id="f000779">Hij brak nu de punt van een’ pijl en zeide:</span>
   <span id="f000780">„Dat geldstukje zal ik met dezen pijl in den stam drijven,</span>
   <span id="f000781">en het zal een Vrijboeren-Koningsschot zijn.”</span></p>
   <p><span id="f000782">Hij plaatste zich al weer op vrij grooten afstand,</span>
   <span id="f000783">mikte en – de pijl sloeg tegen den boom.</span>
   <span id="f000784">Men deed onderzoek en bevond,</span>
   <span id="f000785">dat het geldstukje in den stam gedreven was.</span></p>
   <p><span id="f000786">„Ja,</span>
   <span id="f000787">ja,</span>
   <span id="f000788">dat is een Koningsschot!</span>
   <span id="f000789">Hij is de Schutter-koning!” riep de eerlijke Edelman,</span>
   <span id="f000790">die Tell voor een’ grootspreker gehouden had,</span>
   <span id="f000791">uit.</span></p>
   <p><span id="f000792">„En de boog mijner Vaderen is in de waardigste handen,” sprak de andere Edelman.</span></p>
   <p><span id="f000793">„Heer,” antwoordde Tell,</span>
   <span id="f000794">„ik wil uw geschenk aannemen.</span>
   <span id="f000795">Maar wat doe ik met twee bogen?</span>
   <span id="f000796">De mijne,</span>
   <span id="f000797">dien ik mede naar Straatsburg bracht,</span>
   <span id="f000798">is afkomstig van een’ mijn Voorvaderen,</span>
   <span id="f000799">een Alleman,</span>
   <span id="f000800">die de Romeinen uit Helvetië hielp verdrijven.</span>
   <span id="f000801">Mag ik hem halen en u geven?”</span></p>
   <p><span id="f000802">„Bij mijne trouwe een Vrijboer,</span>
   <span id="f000803">als een Edelman,” sprak de aanklager weer,</span>
   <span id="f000804">en de ander zeide:</span>
   <span id="f000805">„Vrijboer-schutter-koning,</span>
   <span id="f000806">uw’ boog den mijne te mogen noemen,</span>
   <span id="f000807">zal mij eene eer zijn.</span>
   <span id="f000808">Maar nog grooter eer zal het mij zijn,</span>
   <span id="f000809">zoo gij mij de hand van „houw en trouw” niet weigert.”</span></p>
   <p><span id="f000810">Hij stak de hand uit en toen Tell die greep en drukte,</span>
   <span id="f000811">trad Koning Filips op de twee toe,</span>
   <span id="f000812">en zeide in vrij goed verstaanbaar Duitsch:</span>
   <span id="f000813">„Vrijboer,</span>
   <span id="f000814">gij overtreft mijne Bourgondische schutters verre.</span>
   <span id="f000815">Zoo gij met mij mede wilt naar Parijs,</span>
   <span id="f000816">verhef ik u tot den Adelstand en maak u Bevelhebber mijner boogschutters!”</span></p>
   <p><span id="f000817">„Heer Koning,” sprak Tell,</span>
   <span id="f000818">„een Zwitsersche Vrijboer is reeds Edelman,</span>
   <span id="f000819">maar Edelman zonder wapen,</span>
   <span id="f000820">en Ridder zonder gouden sporen.</span>
   <span id="f000821">En u volgen,</span>
   <span id="f000822">Heer Koning,</span>
   <span id="f000823">het kan niet.</span>
   <span id="f000824">Kan de trotsche lammergier onzer bergen leven tusschen de muren eener stad?</span>
   <span id="f000825">Hij zal sterven aan heimwee.</span>
   <span id="f000826">Zoo zou ook de Zwitser sterven,</span>
   <span id="f000827">als hij in een ander land en buiten zijne bergen leven moest!”</span></p>
   <p><span id="f000828">„Zoo neem dan deze munt van mij aan,” sprak Koning Filips,</span>
   <span id="f000829">en reikte hem eene munt over,</span>
   <span id="f000830">welke de Koning aan een stalen kettinkje,</span>
   <span id="f000831">bij wijze van armband,</span>
   <span id="f000832">om den rechterpols droeg.</span>
   <span id="f000833">„Deze munt vond mijn Grootvader Lodewijk IX,</span>
   <span id="f000834">zaliger gedachtenis,</span>
   <span id="f000835">toen hij het overschot van het eenmaal zoo machtige Karthago ingenomen had.</span>
   <span id="f000836">Het is eene munt uit Hannibals tijd,</span>
   <span id="f000837">en daardoor is ze merkwaardig.</span>
   <span id="f000838">Mijn edele Grootvader bewaarde ze trouw,</span>
   <span id="f000839">en droeg ze,</span>
   <span id="f000840">zooals ik ze gedragen heb.</span>
   <span id="f000841">Daardoor kan ze u dierbaar zijn,</span>
   <span id="f000842">want gij weet,</span>
   <span id="f000843">dat de Heilige Vader te Rome,</span>
   <span id="f000844">Paus Bonifacius,</span>
   <span id="f000845">mijn’ Grootvader om zijne vele deugden,</span>
   <span id="f000846">zijn vroom en edel gemoed en zijn dapper hart,</span>
   <span id="f000847">verleden jaar heilig verklaard heeft.</span>
   <span id="f000848">Draag ze hem en mij ter gedachtenis.</span>
   <span id="f000849">Gij hebt een Koning overwonnen,</span>
   <span id="f000850">Heer Vrijboer!”</span></p>
   <p><span id="f000851">Koning Filips,</span>
   <span id="f000852">die bij al zijne hebzucht,</span>
   <span id="f000853">wreedheid en dwingelandij,</span>
   <span id="f000854">toch wel eens vlagen van grootmoedigheid had,</span>
   <span id="f000855">deed hem de munt met het kettinkje om den pols,</span>
   <span id="f000856">en Tell zeide:</span>
   <span id="f000857">„Heer Koning,</span>
   <span id="f000858">zoo lang Tell leeft,</span>
   <span id="f000859">hoopt hij deze,</span>
   <span id="f000860">munt te dragen,</span>
   <span id="f000861">niet als eene gedachtenis aan mijne overwinning op twee Koningen,</span>
   <span id="f000862">maar als eene gedachtenis aan den dag,</span>
   <span id="f000863">toen een Fransch Koning een’ Zwitserschen Vrijboer erkende,</span>
   <span id="f000864">als evenknie van een’ Edelman!”</span></p>
   <p><span id="f000865">Keizer Albrecht had alles met verkropte woede aangezien en aangehoord,</span>
   <span id="f000866">doch hij veinsde ook bewondering en hulde,</span>
   <span id="f000867">en zeide nu,</span>
   <span id="f000868">met een’ glimlach op het verwrongen gelaat:</span>
   <span id="f000869">„Vrijboer,</span>
   <span id="f000870">mijn beroemde Vader,</span>
   <span id="f000871">Keizer Rudolf,</span>
   <span id="f000872">werd geboren tusschen uwe bergen.</span>
   <span id="f000873">Hij was ook een Zwitser.</span>
   <span id="f000874">Vraag mij,</span>
   <span id="f000875">wat gij begeert,</span>
   <span id="f000876">en ter eere mijns Zwitserschen Vaders zal ik het u geven,</span>
   <span id="f000877">als ik kan.</span>
   <span id="f000878">Spreek!”</span></p>
   <p><span id="f000879">„Heer Keizer,” hernam Tell fier,</span>
   <span id="f000880">„verleen dan heden den Afgevaardigden uit de Woudsteden gehoor!</span>
   <span id="f000881">Wees Keizerlijk,</span>
   <span id="f000882">en beslis,</span>
   <span id="f000883">dat Zwitserland een vrij Rijksleen blijve en niet onderworpen worde aan het Huis van Oostenrijk.”</span></p>
   <p><span id="f000884">De lach verdween van het gelaat des Keizers en op grimmigen toon zeide hij nu:</span>
   <span id="f000885">„Ga tot de uwen en zeg hun,</span>
   <span id="f000886">dat ik hen over een uur,</span>
   <span id="f000887">hier ter plaatse,</span>
   <span id="f000888">te woord zal staan.</span>
   <span id="f000889">De Keizer zál spreken.</span>
   <span id="f000890">Ga!”</span></p>
   <p><span id="f000891">Na het hooge gezelschap gegroet te hebben,</span>
   <span id="f000892">verwijderde Tell zich zoo spoedig hij kon,</span>
   <span id="f000893">en in stilte de vuist ballend oogde de Keizer hem na.</span></p>
   <p><span id="f000894">„Gij hebt trotsche boeren in uw gebied,</span>
   <span id="f000895">Heer Neef,” sprak Koning Filips.</span>
   <span id="f000896">„Maar mij dunkt,</span>
   <span id="f000897">dat ze een’ Staat,</span>
   <span id="f000898">in den Staat vormen.</span>
   <span id="f000899">Ik zou ze niet dulden in mijn Rijk.</span>
   <span id="f000900">Een Koning moet heerschen over boer,</span>
   <span id="f000901">edelman,</span>
   <span id="f000902">ja,</span>
   <span id="f000903">zelfs over geestelijke,</span>
   <span id="f000904">en – ik heersch.</span>
   <span id="f000905">Tot Koningen is bij hunne zalving gezegd:</span>
   <span id="f000906">„Et rege eos!”</span>
   <span id="f000907">(En heersch over hen.)</span>
   <span id="f000908">En bij mijne trouwe:</span>
   <span id="f000909">ik zal heerschen,</span>
   <span id="f000910">dat zal ik!”</span></p>
   <p><span id="f000911">„De zalving van de Fransche Koningen te Rheims staat gelijk met de kroning der Duitsche Koningen te Aken,</span>
   <span id="f000912">Heer Neef!</span>
   <span id="f000913">En ook daar wordt tot hen door die gewijde handeling,</span>
   <span id="f000914">als het ware,</span>
   <span id="f000915">gesproken:</span>
   <span id="f000916">„Et rege eos!” Geloof me,</span>
   <span id="f000917">als één der Duitsche Keizers mocht vergeten hebben den trots der Zwitsersche boeren te fnuiken,</span>
   <span id="f000918">dan zal men van Keizer Albrecht niet kunnen zeggen,</span>
   <span id="f000919">dat ook hij het vergat.</span>
   <span id="f000920">Hij zal heerschen over allen en alles,</span>
   <span id="f000921">ook over Zwitsersche Vrijboeren!</span>
   <span id="f000922">Maar kom,</span>
   <span id="f000923">laten onze Edelen ook elkanders vaardigheid met den boog eens meten!”</span></p>
   <p><span id="f000924">De wedstrijd was druk aan den gang,</span>
   <span id="f000925">toen een Edelman,</span>
   <span id="f000926">die bij den Keizer zooveel als kamerheer dienst deed,</span>
   <span id="f000927">de komst der Zwitsersche Vrijboeren aankondigde.</span></p>
   <p><span id="f000928">Zij kwamen thans te voet,</span>
   <span id="f000929">doch in dezelfde volgorde waarin ze te paard hun’ intocht in Straatsburg gedaan hadden,</span>
   <span id="f000930">en geheel gekleed,</span>
   <span id="f000931">als op eene vergadering van het Vrijboeren-gericht.</span></p>
   <p><span id="f000932">Het kon niet ontkend worden,</span>
   <span id="f000933">dat deze forsche mannen met hun fier voorkomen op de talrijke Edelen indruk maakten,</span>
   <span id="f000934">en dat menigeen dacht:</span>
   <span id="f000935">„Ja,</span>
   <span id="f000936">maar dat zijn nu toch geene lompe dorpers,</span>
   <span id="f000937">geene vlegels!”</span></p>
   <p><span id="f000938">Met eerbied,</span>
   <span id="f000939">doch met waardigheid naderden ze de plaats waar Keizer Albrecht in al de pracht van zijne Keizerlijke waardigheid,</span>
   <span id="f000940">gezeten was naast Koning Filips en omstuwd door de aanzienlijkste Edelen.</span></p>
   <p><span id="f000941">„Als loon voor een schoon pijlschot,</span>
   <span id="f000942">van één’ uwer,” dus begon de Keizer,</span>
   <span id="f000943">„heb ik toegestaan om den Afgevaardigden van de Vier Woudsteden thans gehoor te verleenen!</span>
   <span id="f000944">Spreek,</span>
   <span id="f000945">wat hadt gij?”</span></p>
   <p><span id="f000946">Werner Stauffacher nam het zwaard van zijn’ zwaarddrager over,</span>
   <span id="f000947">en hierop steunende,</span>
   <span id="f000948">sprak hij:</span>
   <span id="f000949">„Heer Keizer,</span>
   <span id="f000950">het Vrijboeren-gericht van de aan het Duitsche Rijk getrouwe Woudsteden,</span>
   <span id="f000951">welks Landamman ik ben,</span>
   <span id="f000952">heeft ons afgevaardigd om u,</span>
   <span id="f000953">als Keizer van Duitschland,</span>
   <span id="f000954">onze hulde te brengen,</span>
   <span id="f000955">en u als Keizer…”</span></p>
   <p><span id="f000956">„En Hertog van Oostenrijk,” viel de Keizer in.</span></p>
   <p><span id="f000957">„Neen,</span>
   <span id="f000958">Heer,</span>
   <span id="f000959">niet als Hertog van Oostenrijk!</span>
   <span id="f000960">Zwitserland wil zijn en blijven:</span>
   <span id="f000961">een vrij Rijksleen,</span>
   <span id="f000962">dat alleen God en den Keizer boven zich heeft,</span>
   <span id="f000963">onverschillig of de Keizer uit het Oostenrijksche of uit een ander Huis is.</span>
   <span id="f000964">Wij huldigen den Keizer,</span>
   <span id="f000965">en niet den Hertog!”</span></p>
   <p><span id="f000966">„En als de Keizerlijke waardigheid nu in mijn Huis bevestigd blijft?”</span></p>
   <p><span id="f000967">„Dan is dat eene goedgunstigheid van de Keurvorsten,</span>
   <span id="f000968">Heer!</span>
   <span id="f000969">Maar de verhouding tusschen Zwitserland en het Duitsche Rijk blijft desniettemin dezelfde.”</span></p>
   <p><span id="f000970">„Gij spreekt stout,</span>
   <span id="f000971">Vrijboer,” riep de Keizer.</span>
   <span id="f000972">„En wat zoudt gij dan nog meer willen?”</span></p>
   <p><span id="f000973">„Wij willen,</span>
   <span id="f000974">dat ons land uit naam des Keizers bestuurd worde door een’ Landvoogd,</span>
   <span id="f000975">niet aangesteld door den Hertog van Oostenrijk,</span>
   <span id="f000976">maar door den Keizer van Duitschland.</span>
   <span id="f000977">En deze Landvoogd zal ons dan,</span>
   <span id="f000978">met behoud van al de rechten,</span>
   <span id="f000979">die de Zwitsersche Vrijboeren sinds eeuwen genieten,</span>
   <span id="f000980">besturen.</span>
   <span id="f000981">Wij zullen hem gehoorzamen!”</span></p>
   <p><span id="f000982">„Dus gij wilt geen onderdeel van het Hertogdom Oostenrijk worden?”</span></p>
   <p><span id="f000983">„Neen,</span>
   <span id="f000984">Heer Keizer,</span>
   <span id="f000985">nu niet en nooit!”</span></p>
   <p><span id="f000986">„Wat meer?”</span></p>
   <p><span id="f000987">„Niets meer,</span>
   <span id="f000988">Heer Keizer!</span>
   <span id="f000989">Slechts dit weinige hadden de Afgevaardigden in last te eischen!”</span></p>
   <p><span id="f000990">„Te eischen?</span>
   <span id="f000991">Te vragen,</span>
   <span id="f000992">te bidden,</span>
   <span id="f000993">meent gij!”</span></p>
   <p><span id="f000994">„Neen,</span>
   <span id="f000995">Heer Keizer!</span>
   <span id="f000996">Niet te vragen,</span>
   <span id="f000997">nog veel minder te bidden,</span>
   <span id="f000998">maar wel te eischen!”</span></p>
   <p><span id="f000999">„En als ik dien eisch weiger?”</span></p>
   <p><span id="f001000">„Dan doet de Hertog van Oostenrijk aan zijne Keizerlijke waardigheid te kort,</span>
   <span id="f001001">Heer!”</span></p>
   <p><span id="f001002">Woedend sprong Keizer Albrecht op,</span>
   <span id="f001003">en bijna op schreeuwenden toon snauwde hij:</span>
   <span id="f001004">„Goed!</span>
   <span id="f001005">Goed!</span>
   <span id="f001006">Gij Zwitsersche boeren zult hebben,</span>
   <span id="f001007">wat gij eischt!</span>
   <span id="f001008">Ik zal u Rijks- of Landvoogden geven,</span>
   <span id="f001009">en dezen zult gij in alles gehoorzamen.</span>
   <span id="f001010">En als gij het waagt hun niet te gehoorzamen,</span>
   <span id="f001011">welnu,</span>
   <span id="f001012">dan ontneem ik u,</span>
   <span id="f001013">als Keizer van Duitschland,</span>
   <span id="f001014">al uwe rechten en schreeuwende vrijheden en geef u en uwe landen aan den Hertog van Oostenrijk,</span>
   <span id="f001015">die wel het middel zal weten te vinden om aan dien onzinnigen toestand een einde te maken.</span>
   <span id="f001016">Zoo spreekt Keizer Albrecht!</span>
   <span id="f001017">Hij heeft geen ander woord!</span>
   <span id="f001018">Gaat!”</span></p>
   <p><span id="f001019">De Afgevaardigden bleven voor het oog kalm,</span>
   <span id="f001020">bogen eerbiedig,</span>
   <span id="f001021">doch verwijderden zich met fieren tred en opgeheven hoofde.</span></p>
   <p><span id="f001022">Hunne zending was volbracht,</span>
   <span id="f001023">en nog denzelfden dag vertrokken ze per vaartuig,</span>
   <span id="f001024">omdat ze den landweg thans te gevaarlijk achtten,</span>
   <span id="f001025">naar Bazel,</span>
   <span id="f001026">vanwaar ze naar de Woudsteden terugkeerden om daar voor het Gericht den uitslag van hunne zending mede te deelen.</span></p>
   <p><span id="f001027">Kort daarop kwamen Heer Herman Geszler van Bruneck en Heer Beringer van Landenberg,</span>
   <span id="f001028">als Rijksvoogden in Zwitserland aan,</span>
   <span id="f001029">om zóó te regeeren,</span>
   <span id="f001030">dat het gehoorzamen den Zwitsers met elken dag moeielijker viel.</span>
   <span id="f001031">Toch verdroegen ze negen jaar lang de verdrukking,</span>
   <span id="f001032">maar in 1307 gebeurde er wat,</span>
   <span id="f001033">dat aan de onderdrukking niet alleen een einde maakte,</span>
   <span id="f001034">maar dat Zwitserland ook deed ophouden een vrij Rijksleen te zijn.</span></p>
   <p><span id="f001035">Wat er voorviel gaan we nader vertellen.</span></p>
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p003.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track004">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p005.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>
 </body>
</html>

