<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="nl" xml:lang="nl">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p004.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track005">[Contents]</a>
    <a href="p006.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">DERDE HOOFDSTUK.<br /></span>
   <span id="f000002">Een vluchteling ontkomen.</span></h1>
   <p><span id="f000003">Om Rijksvoogden hadden de Afgevaardigden gevraagd en Rijksvoogden had de Keizer den Zwitsers gegeven,</span>
   <span id="f000004">en de last:</span>
   <span id="f000005">„dezen zult gij in alles gehoorzamen of uwe rechten worden u ontnomen,” bleef gehandhaafd.</span>
   <span id="f000006">Beide Rijksvoogden maakten van dien last schandelijk misbruik,</span>
   <span id="f000007">en het was Keizer Albrechts streven om door die verdrukking de Zwitsers zoo ver te krijgen,</span>
   <span id="f000008">dat zij ten slotte,</span>
   <span id="f000009">door den nood gedwongen,</span>
   <span id="f000010">zich aan Oostenrijk onderwierpen.</span></p>
   <p><span id="f000011">Eens dat er weer Afgevaardigden van het Vrijboeren-gericht naar den Keizer gingen om zich over de Rijksvoogden te beklagen,</span>
   <span id="f000012">konden ze den Keizer niet te spreken krijgen,</span>
   <span id="f000013">en toen zij zich hierover beklaagden,</span>
   <span id="f000014">zeide een hooggeplaatst Hoveling:</span>
   <span id="f000015">„Het is uwe eigene schuld!</span>
   <span id="f000016">Gij hebt om Rijksvoogden gevraagd,</span>
   <span id="f000017">en ze zijn u gegeven.</span>
   <span id="f000018">Onderwerpt u aan Oostenrijk,</span>
   <span id="f000019">en de Rijksvoogden zullen vertrekken!”</span></p>
   <p><span id="f000020">Het kon niet duidelijker gezegd worden.</span>
   <span id="f000021">Geszler en Landenberg handelden zoo op hoog bevel,</span>
   <span id="f000022">en beiden waren bereidwillig genoeg om dat hoog bevel na te komen,</span>
   <span id="f000023">ja,</span>
   <span id="f000024">om nog verder te gaan dan de Keizer bevolen had.</span>
   <span id="f000025">Zij wisten,</span>
   <span id="f000026">dat zij dit straffeloos doen konden.</span></p>
   <p><span id="f000027">Tal van jaren was Geszler niet in Zwitserland geweest.</span>
   <span id="f000028">Zijn stamslot de Bruneck,</span>
   <span id="f000029">gelegen op den top van eene rots,</span>
   <span id="f000030">had hij eenige jaren geleden voor goed verlaten,</span>
   <span id="f000031">en met alle onderhoorigheden verkocht aan den Keizer.</span>
   <span id="f000032">Het kasteel,</span>
   <span id="f000033">onbewoond gebleven,</span>
   <span id="f000034">en aan weer en wind overgelaten,</span>
   <span id="f000035">was zeker nog wel goed bewoonbaar voor een’ Zwitserschen Ridderboer,</span>
   <span id="f000036">die zelf den ploeg dreef,</span>
   <span id="f000037">maar niet voor een’ Rijksvoogd,</span>
   <span id="f000038">en daarom had Keizer Albrecht hem den burcht Küsznacht,</span>
   <span id="f000039">een der Habsburgsche bezittingen,</span>
   <span id="f000040">als residentie-slot gegeven.</span>
   <span id="f000041">De Küsznacht lag echter vrij afgelegen om de ontevredene en dikwijls oproerige bewoners van Uri onder behoorlijk toezicht te houden,</span>
   <span id="f000042">en daarom besloot Geszler,</span>
   <span id="f000043">een’ geheel nieuwen,</span>
   <span id="f000044">grooten en sterken burcht te laten bouwen aan den Zuidelijken bocht van het Vier Woudsteden-meer.</span>
   <span id="f000045">Die burcht moest hem echter geen geld kosten,</span>
   <span id="f000046">en de Zwitsers,</span>
   <span id="f000047">die zich „vrij” noemden,</span>
   <span id="f000048">moesten hem in heerendienst bouwen.</span>
   <span id="f000049">Dat wil zeggen:</span>
   <span id="f000050">de werklieden werden niet door hem betaald,</span>
   <span id="f000051">en de bouw-materialen moesten hem geleverd worden door mannen,</span>
   <span id="f000052">als Stauffacher,</span>
   <span id="f000053">Fürst,</span>
   <span id="f000054">Melchtal en anderen.</span>
   <span id="f000055">Hoewel morrend,</span>
   <span id="f000056">hadden dezen er aan voldaan,</span>
   <span id="f000057">en zoo was de trotsche burcht gebouwd,</span>
   <span id="f000058">waarin de wreedste van de twee verdrukkers wonen zou.</span>
   <span id="f000059">Om die van Uri nog meer te tergen,</span>
   <span id="f000060">gaf hij den burcht den naam van „Zwing-Uri,” wat zooveel zeggen wil,</span>
   <span id="f000061">als „Uri-bedwinger,” wat het vrije volk der bergen natuurlijk een gruwel was en de ergernis ten top deed stijgen.</span></p>
   <p><span id="f000062">Geszler lachte er wat om.</span></p>
   <p><span id="f000063">Nog nimmer was hij zoo machtig geweest,</span>
   <span id="f000064">als op dit oogenblik.</span>
   <span id="f000065">Als om de klagers te bespotten,</span>
   <span id="f000066">had Keizer Albrecht hem en zijn’ vriend van Landenberg,</span>
   <span id="f000067">die zijn’ zetel te Sarnen in Unterwalden had,</span>
   <span id="f000068">nog een’ Onder-Rijksvoogd gegeven in Jonker van Wolfenschiez.</span>
   <span id="f000069">Deze woonde ook in Unterwalden,</span>
   <span id="f000070">en wel in den sterken burcht Roszberg,</span>
   <span id="f000071">niet ver van Alpnach,</span>
   <span id="f000072">en aan dat gedeelte van het Vier Woudsteden-meer,</span>
   <span id="f000073">dat Alpnacher-meer,</span>
   <span id="f000074">genoemd wordt.</span>
   <span id="f000075">Alle drie waren ze geboren Zwitsers,</span>
   <span id="f000076">doch grooter vijanden dan hen hadden de Woudsteden niet.</span>
   <span id="f000077">Waar zij het toch niet waagden om de voornaamste Vrijboeren te mishandelen of te onderdrukken,</span>
   <span id="f000078">daar legden zij zich op een plagen en sarren toe,</span>
   <span id="f000079">dat vaak nog veel woedender maakte,</span>
   <span id="f000080">dan onderdrukken zou gedaan hebben.</span>
   <span id="f000081">Om dat alles te kunnen doen zonder gevaar te loopen,</span>
   <span id="f000082">door de getergde Zwitsers gedood te worden,</span>
   <span id="f000083">hadden ze groote benden huurlingen tot hunne beschikking,</span>
   <span id="f000084">die,</span>
   <span id="f000085">of als bezetting geregeld dienst deden op hunne kasteelen,</span>
   <span id="f000086">of als rustbewaarders de verlaten rotsburchten bewoonden,</span>
   <span id="f000087">en daar niet veel meer waren dan struikroovers.</span>
   <span id="f000088">Zoo hadden de Zwitsers van alle kanten hunne vijanden en spionnen,</span>
   <span id="f000089">en was er geene kans op om eene vergadering van het Vrijboeren-gericht te beleggen,</span>
   <span id="f000090">zonder dat de Oostenrijkers er bij waren.</span>
   <span id="f000091">De onderdrukten misten dus elke gelegenheid om een verbond met elkander aan te gaan tegen hunne verdrukkers.</span>
   <span id="f000092">Wie opstond,</span>
   <span id="f000093">stond stellig alleen op,</span>
   <span id="f000094">en eer hij zich eenigen aanhang gemaakt had,</span>
   <span id="f000095">was hij al in de macht der Oostenrijkers.</span></p>
   <p><span id="f000096">Toch woelde en werkte het in hoofd en hart van al,</span>
   <span id="f000097">wat Zwitser heette,</span>
   <span id="f000098">en wist men een soort van verdedigend verbond te sluiten,</span>
   <span id="f000099">waarvan de Rijksvoogden en hunne trawanten niets bemerkt hadden.</span>
   <span id="f000100">Op de voornaamste Vrijboeren hielden Geszler en de zijnen vooral het oog,</span>
   <span id="f000101">want ze begrepen al te goed,</span>
   <span id="f000102">dat mannen als Stauffacher,</span>
   <span id="f000103">Melchtal,</span>
   <span id="f000104">Fürst,</span>
   <span id="f000105">de jonge Tell,</span>
   <span id="f000106">– de oude leefde niet meer,</span>
   <span id="f000107">– Werner van Attinghausen,</span>
   <span id="f000108">Baumgarten,</span>
   <span id="f000109">en zoovele anderen,</span>
   <span id="f000110">als het er op aankwam,</span>
   <span id="f000111">de mannen zouden zijn,</span>
   <span id="f000112">die den opstand leiden zouden.</span>
   <span id="f000113">Vooral waren ze bevreesd voor den Landamman van Uri,</span>
   <span id="f000114">den ouden Heer Werner van Attinghausen.</span>
   <span id="f000115">Geen kalmer dan hij,</span>
   <span id="f000116">geen,</span>
   <span id="f000117">die beter wist te verbergen,</span>
   <span id="f000118">wat er in hem omging,</span>
   <span id="f000119">geen die zekerder zijn’ weg ging dan hij.</span>
   <span id="f000120">Hoe Geszler en zijne trawanten vischten en bespiedden,</span>
   <span id="f000121">ze hadden in hem nog niets gevaarlijks kunnen vinden,</span>
   <span id="f000122">en toch wisten zij,</span>
   <span id="f000123">dat diezelfde onschuldige man,</span>
   <span id="f000124">misschien veel gevaarlijker was dan een Fürst,</span>
   <span id="f000125">Baumgarten of Melchtal,</span>
   <span id="f000126">die ieder oogenblik hun’ wrevel en hun’ haat openlijk lieten blijken.</span></p>
   <p><span id="f000127">Zoo stonden de zaken toen op een’ prachtigen herfstdag van het jaar 1307 Willem Tell zich door het gebergte naar het vier Woudsteden-meer spoedde,</span>
   <span id="f000128">om over het meer heen zijne woning in het vriendelijk gelegen Bürglen te bereiken.</span></p>
   <p><span id="f000129">Hij was in de negen jaar,</span>
   <span id="f000130">sinds we hem het laatst te Straatsburg zagen,</span>
   <span id="f000131">weinig veranderd.</span>
   <span id="f000132">Hij was alleen in de breedte toegenomen en scheen daardoor wat korter dan vroeger.</span>
   <span id="f000133">Maar voor het overige,</span>
   <span id="f000134">wat een man toch!</span>
   <span id="f000135">Zelfs de woeste huurlingen Geszler,</span>
   <span id="f000136">Landenberg en Wolfenschiez,</span>
   <span id="f000137">hoewel vermetel genoeg,</span>
   <span id="f000138">gingen hem liever uit den weg,</span>
   <span id="f000139">dan dat ze hem opzochten.</span>
   <span id="f000140">Hem eenig leed doen,</span>
   <span id="f000141">ze waagden het niet,</span>
   <span id="f000142">althans nu nog niet,</span>
   <span id="f000143">want Tell was de lieveling van de Woudsteden.</span>
   <span id="f000144">En toch ging hij zijn’ weg zonder gerucht te maken.</span>
   <span id="f000145">Hij was een man,</span>
   <span id="f000146">als die oude Landamman van de Attinghausen.</span>
   <span id="f000147">Nog nimmer had hij iets van zich laten hooren,</span>
   <span id="f000148">dat op ontevredenheid of verzet geleek.</span>
   <span id="f000149">Zwijgend doorkruiste hij het gebergte en deed hij zijn’ arbeid,</span>
   <span id="f000150">alleen levende voor zijne vrouw,</span>
   <span id="f000151">de stille Hedwig,</span>
   <span id="f000152">en voor zijne twee beeldschoone knaapjes,</span>
   <span id="f000153">Walter en Willem.</span></p>
   <p><span id="f000154">Ja,</span>
   <span id="f000155">ja,</span>
   <span id="f000156">vaak genoeg had hij op het punt gestaan de Oostenrijkers te doen gevoelen,</span>
   <span id="f000157">dat hij er nog was,</span>
   <span id="f000158">en dat hij een Vrijboer was met niemand dan God en den Keizer boven zich.</span>
   <span id="f000159">Menigmaal had hij gereed gestaan,</span>
   <span id="f000160">openlijk op te treden,</span>
   <span id="f000161">als beschermer der verdrukten,</span>
   <span id="f000162">doch een blik op vrouw en kinderen had de vlammen van den inwendigen brand gebluscht,</span>
   <span id="f000163">had van de gebalde vuist weer eene vriendelijke hand gemaakt,</span>
   <span id="f000164">en zelfs hem zijn vroolijk;</span>
   <span id="f000165">„Halli!</span>
   <span id="f000166">Halli!</span>
   <span id="f000167">Hallo!” laten jodelen.</span></p>
   <p><span id="f000168">„Hoor,</span>
   <span id="f000169">Willem,” sprak alsdan Hedwig,</span>
   <span id="f000170">die eene dochter van Walter Fürst was,</span>
   <span id="f000171">„wees toch voorzichtig!</span>
   <span id="f000172">Ja,</span>
   <span id="f000173">ik zie wel,</span>
   <span id="f000174">dat een blik op onze twee jongens en mij voldoende is om den storm binnen in u tot zwijgen te brengen.</span>
   <span id="f000175">Maar gij zijt soms zoo ver van huis af,</span>
   <span id="f000176">Willem,</span>
   <span id="f000177">dat gij ons niet ziet en hoort,</span>
   <span id="f000178">en in zulk een oogenblik kunt ge zwak zijn en ons vergeten.</span>
   <span id="f000179">O,</span>
   <span id="f000180">ik weet het,</span>
   <span id="f000181">Willem,</span>
   <span id="f000182">ik ken u immers nu al twaalf jaar en langer,</span>
   <span id="f000183">dat gij geen onrecht dulden kunt en van onrecht stroomt heel ons Vaderland over.</span>
   <span id="f000184">Moedig zijt ge,</span>
   <span id="f000185">als de koningsarend,</span>
   <span id="f000186">die in onze bergen leeft,</span>
   <span id="f000187">en edeler,</span>
   <span id="f000188">vromer en goedhartiger is er geen dan gij.</span>
   <span id="f000189">Maar…</span>
   <span id="f000190">ge zijt zoo kort aangebonden,</span>
   <span id="f000191">ge zegt,</span>
   <span id="f000192">wat het hart u ingeeft,</span>
   <span id="f000193">en na het zeggen,</span>
   <span id="f000194">valt al te ras het doen.</span>
   <span id="f000195">Wees verstandig,</span>
   <span id="f000196">Willem!</span>
   <span id="f000197">Beheersch uzelven!</span>
   <span id="f000198">Zet eene wacht voor uwe lippen,</span>
   <span id="f000199">en houd steeds een’ kluister voor de al te bereidvaardige hand gereed,</span>
   <span id="f000200">opdat deze geene daad plege,</span>
   <span id="f000201">welke uwe kinderen tot weezen en mij tot weduwe maakt.</span>
   <span id="f000202">Houdt u verre van alle samenspanningen tegen de Oostenrijkers,</span>
   <span id="f000203">die,</span>
   <span id="f000204">langs de kronkelpaden van list en geslepenheid wandelen.</span>
   <span id="f000205">De kronkelpaden zijn voor uw eerlijk oog een doolhof,</span>
   <span id="f000206">Willem!</span>
   <span id="f000207">Wacht geduldig tot mannen,</span>
   <span id="f000208">als de Landamman,</span>
   <span id="f000209">u zeggen:</span>
   <span id="f000210">„Handel!</span>
   <span id="f000211">De tijd is er!””</span></p>
   <p><span id="f000212">Zoo,</span>
   <span id="f000213">of in dien geest had de verstandige Hedwig dikwijls gesproken,</span>
   <span id="f000214">en Tell had gaarne naar haar geluisterd.</span>
   <span id="f000215">Maar,</span>
   <span id="f000216">als hij ver van huis was en wat hoorde of zag,</span>
   <span id="f000217">dat hem al te goed aan onrecht en dwingelandij deed denken,</span>
   <span id="f000218">dan kostte het hem eene bijna bovenmenschelijke kracht om zich te beheerschen,</span>
   <span id="f000219">en menigmaal was hij zoo snel weggeloopen,</span>
   <span id="f000220">dat Jonker van Wolfenschiez hem reeds openlijk voor lafaard had uitgemaakt.</span></p>
   <p><span id="f000221">Eerst heden had Tell dit vernomen,</span>
   <span id="f000222">en de gedachte daaraan deed hem zijn’ tred vertragen.</span></p>
   <p><span id="f000223">Opeens echter ontdekte hij,</span>
   <span id="f000224">dat het weder plotseling zeer veranderd was.</span></p>
   <p><span id="f000225">Men zegt wel eens,</span>
   <span id="f000226">dat geen land aan zulke snelle dampkrings-veranderingen onderhevig is,</span>
   <span id="f000227">als Nederland.</span>
   <span id="f000228">Het moge waar zijn,</span>
   <span id="f000229">doch ook het hooggelegen gedeelte van Zwitserland is hieraan nog vaak onderworpen.</span>
   <span id="f000230">Plotseling wordt de lucht dan nevelachtig en warm,</span>
   <span id="f000231">terwijl er eene doodsche stilte heerscht.</span>
   <span id="f000232">Maar terwijl dat in de dalen en tusschen de bergen plaats grijpt,</span>
   <span id="f000233">ontstaat er in de hoogte een noordenwind.</span>
   <span id="f000234">De benedenwind waait dan langzaam uit het Zuiden,</span>
   <span id="f000235">neemt toe in kracht,</span>
   <span id="f000236">stijgt hooger en verdrijft dan den noordenwind.</span>
   <span id="f000237">Soms neemt die zuidenwind,</span>
   <span id="f000238">hier meestal „föhn” genoemd,</span>
   <span id="f000239">zoo in kracht toe,</span>
   <span id="f000240">dat hij een kortstondige,</span>
   <span id="f000241">felle storm wordt.</span>
   <span id="f000242">Bij zulk een’ storm is het op de Zwitsersche meren zeer gevaarlijk,</span>
   <span id="f000243">en gaan er golven zoo hoog en zoo krachtig,</span>
   <span id="f000244">dat men die wel op eene groote zee,</span>
   <span id="f000245">maar niet op zulk een meer zou verwachten.</span></p>
   <p><span id="f000246">„De föhn,” mompelde Tell.</span>
   <span id="f000247">„Alles voorspelt,</span>
   <span id="f000248">dat hij heftig zijn zal!</span>
   <span id="f000249">Ik mag mij dus wel reppen,</span>
   <span id="f000250">anders wil de veerman mij niet meer overzetten!”</span></p>
   <p><span id="f000251">Van de plaats waar hij stond,</span>
   <span id="f000252">kon hij den veerman bezig zien om,</span>
   <span id="f000253">met behulp van een’ herder,</span>
   <span id="f000254">zijne veerboot op den wal te halen,</span>
   <span id="f000255">opdat deze door de hooge golven niet stuk geslagen zou worden.</span></p>
   <p><span id="f000256">„Hij is er vlug bij,” mompelde Tell,</span>
   <span id="f000257">„doch de man zal mij toch wel overzetten,</span>
   <span id="f000258">denk ik!”</span></p>
   <p><span id="f000259">Hij zette nu de holle handen voor den mond en liet een luid:</span>
   <span id="f000260">„Hoooo…</span>
   <span id="f000261">iii!” hooren.</span>
   <span id="f000262">De veerman en de herder keken verrast op,</span>
   <span id="f000263">doch de eerste bromde:</span>
   <span id="f000264">„O,</span>
   <span id="f000265">dat is Tell!</span>
   <span id="f000266">Hij wil voor het losbreken van de föhn nog naar de overzijde!</span>
   <span id="f000267">Pas op als ik het doe!</span>
   <span id="f000268">Ik heb vrouw en kinderen!”</span></p>
   <p><span id="f000269">Tell repte zich om zoo spoedig mogelijk beneden aan het veer te komen,</span>
   <span id="f000270">doch eer hij daar was,</span>
   <span id="f000271">kwam er uit het bosch een ander man zeer gejaagd aanloopen.</span>
   <span id="f000272">Hij scheen wel een vluchteling of zoo iets te zijn.</span></p>
   <p><span id="f000273">Weldra was hij bij de aanlegplaats en riep den veerman,</span>
   <span id="f000274">die binnenshuis den storm ontvluchten wilde,</span>
   <span id="f000275">hijgend toe:</span>
   <span id="f000276">„Om Godswil,</span>
   <span id="f000277">veerman,</span>
   <span id="f000278">uwe boot!</span>
   <span id="f000279">Vlug,</span>
   <span id="f000280">vlug!</span>
   <span id="f000281">Uwe boot!”</span></p>
   <p><span id="f000282">„Wat!?” riep de veerman uit.</span>
   <span id="f000283">„Zijt gij het,</span>
   <span id="f000284">Baumgarten?</span>
   <span id="f000285">Wat is er gebeurd?</span>
   <span id="f000286">Is er iets voorgevallen?</span>
   <span id="f000287">Waartoe toch al die haast en gejaagdheid?”</span></p>
   <p><span id="f000288">„Vraag niets!</span>
   <span id="f000289">Uwe boot!</span>
   <span id="f000290">Spoedig!</span>
   <span id="f000291">Hemel!</span>
   <span id="f000292">Hebt gij ze op den kant gehaald?</span>
   <span id="f000293">Te water er mee!</span>
   <span id="f000294">Vlug!”</span></p>
   <p><span id="f000295">„Hei,</span>
   <span id="f000296">hei!</span>
   <span id="f000297">Met de föhn zet ik niemand over het meer.</span>
   <span id="f000298">Ik heb vrouw en kinderen,</span>
   <span id="f000299">en…”</span></p>
   <p><span id="f000300">„Man,</span>
   <span id="f000301">maak me niet razend!</span>
   <span id="f000302">Help mij!</span>
   <span id="f000303">Zet mij over,</span>
   <span id="f000304">en terstond!</span>
   <span id="f000305">De ruiters van den Rijksvoogd jagen mij na!</span>
   <span id="f000306">Als je mij niet overzet,</span>
   <span id="f000307">ben ik een man des doods!”</span></p>
   <p><span id="f000308">„Wie jagen u na?</span>
   <span id="f000309">De mannen van den Roszberg?”</span></p>
   <p><span id="f000310">„Het volk van den Onderlandvoogd Wolfenschiez jaagt mij na!</span>
   <span id="f000311">Help mij!”</span></p>
   <p><span id="f000312">„Maar wat hebt gij dan toch gedaan,</span>
   <span id="f000313">dat uw leven in gevaar is?”</span></p>
   <p><span id="f000314">„Wat iedere Vrijboer in mijne plaats zou gedaan hebben,” luidde het driftige antwoord.</span>
   <span id="f000315">„Dat Oostenrijksche zwijn wilde mijne lieve vrouw dwingen tot lage handelingen!</span>
   <span id="f000316">Ze riep mijne hulp in terwijl ik bezig was met houthakken.</span>
   <span id="f000317">Ik snelde toe,</span>
   <span id="f000318">en…</span>
   <span id="f000319">de lage huurling van den Oostenrijker zal geene vrouwen en meisjes meer beleedigen.</span>
   <span id="f000320">Ik heb hem gedood met deze bijl.</span>
   <span id="f000321">Nu jaagt men mij na!</span>
   <span id="f000322">Zet over!</span>
   <span id="f000323">Ik moet hoog in het gebergte mij in veiligheid stellen!</span>
   <span id="f000324">Hoor,</span>
   <span id="f000325">hoor,</span>
   <span id="f000326">daar ginds nadert de hoefslag der paarden!</span>
   <span id="f000327">Help!</span>
   <span id="f000328">Red mij!”</span></p>
   <p><span id="f000329">„Hoor eens,</span>
   <span id="f000330">Baumgarten,</span>
   <span id="f000331">ik heb…</span>
   <span id="f000332">Ik waag mijn leven niet,</span>
   <span id="f000333">en zet u met zulk een’ storm niet over!”</span></p>
   <p><span id="f000334">Het was een akelig gezicht om de verwrongen gelaatstrekken van den armen achtervolgde te zien.</span>
   <span id="f000335">Als radeloos liep hij van den meeroever naar het huis des veermans en vandaar weer terug.</span></p>
   <p><span id="f000336">En dan die losgelaten natuurkrachten er bij!</span></p>
   <p><span id="f000337">De herder was reeds een man op leeftijd en zeide tot den veerman:</span>
   <span id="f000338">„Neen,</span>
   <span id="f000339">zóó heb ik het meer nog nooit gezien!</span>
   <span id="f000340">Het is alsof de golven de bergen willen neerslaan!</span>
   <span id="f000341">En wat een onweder!</span>
   <span id="f000342">Het is verschrikkelijk!”</span></p>
   <p><span id="f000343">„Ja,</span>
   <span id="f000344">en nog is de storm niet op zijn hevigst,” liet de veerman zich hooren.</span>
   <span id="f000345">„God zij hen genadig,</span>
   <span id="f000346">die op het meer of in de bergen zijn!”</span></p>
   <p><span id="f000347">„O,</span>
   <span id="f000348">o,</span>
   <span id="f000349">ik zie hen,</span>
   <span id="f000350">daar komen mijne vervolgers!” kreet Baumgarten.</span>
   <span id="f000351">„Je wilt me niet overzetten,</span>
   <span id="f000352">veerman?”</span></p>
   <p><span id="f000353">„Al wilde ik,</span>
   <span id="f000354">ik zou niet kunnen!”</span></p>
   <p><span id="f000355">„Dan verkies ik den dood boven de schande van in handen der Oostenrijkers te vallen,” riep Baumgarten,</span>
   <span id="f000356">en stond gereed zich in het meer te werpen.</span></p>
   <p><span id="f000357">„Zijt gij razend,</span>
   <span id="f000358">Baumgarten?” riep een man,</span>
   <span id="f000359">die met krachtige hand hem bij den schouder greep.</span>
   <span id="f000360">„Om in het meer te springen,</span>
   <span id="f000361">daartoe kan je nog altijd komen!</span>
   <span id="f000362">Wat is er gebeurd,</span>
   <span id="f000363">dat doodsangst en wanhoop op je aangezicht te lezen staan?”</span></p>
   <p><span id="f000364">Het was Willem Tell,</span>
   <span id="f000365">die zoo sprak.</span></p>
   <p><span id="f000366">„De Oostenrijker achtervolgt mij om mij misschien te dooden.</span>
   <span id="f000367">O,</span>
   <span id="f000368">veerman,</span>
   <span id="f000369">zet me in Godsnaam over!”</span></p>
   <p><span id="f000370">„Ik doe het niet!” klonk het koud uit den mond des veermans.</span></p>
   <p><span id="f000371">„Je moet,</span>
   <span id="f000372">Friedel,</span>
   <span id="f000373">je moet!” sprak Tell.</span></p>
   <p><span id="f000374">„Moeten?</span>
   <span id="f000375">Moeten?!” schreeuwde Friedel,</span>
   <span id="f000376">en het was,</span>
   <span id="f000377">alsof hij de stemmen van storm,</span>
   <span id="f000378">onweder en golven overtreffen wilde.</span>
   <span id="f000379">„Ik moet niet!</span>
   <span id="f000380">Doe het zelf,</span>
   <span id="f000381">als je er moed toe hebt!</span>
   <span id="f000382">Je bent immers zoo’n baas in het sturen?”</span></p>
   <p><span id="f000383">„Dus je geeft mij je boot?” vroeg Tell gejaagd.</span></p>
   <p><span id="f000384">Friedel knikte toestemmend.</span></p>
   <p><span id="f000385">Een vreeselijke bliksemstraal doorkliefde het donkere zwerk.</span>
   <span id="f000386">Een ratelende donderslag volgde.</span>
   <span id="f000387">Feller,</span>
   <span id="f000388">woester werd de storm!</span></p>
   <p><span id="f000389">„Hé!” riepen de schipper en de herder,</span>
   <span id="f000390">en vluchtten in het veerhuis.</span></p>
   <p><span id="f000391">Duidelijk waren nu de ruiters allen zichtbaar.</span>
   <span id="f000392">Nog eene laagte,</span>
   <span id="f000393">een eindweegs om het bosch,</span>
   <span id="f000394">en…</span>
   <span id="f000395">Baumgarten zou gevangene zijn.</span></p>
   <p><span id="f000396">„Help mee!</span>
   <span id="f000397">Ras!</span>
   <span id="f000398">De boot te water!</span>
   <span id="f000399">Ik zal je overzetten of…</span>
   <span id="f000400">er bij omkomen!” sprak Tell.</span></p>
   <p><span id="f000401">Met ware reuzenkrachten bracht hij bijna heel alleen de zware boot te water,</span>
   <span id="f000402">want de vervolgde scheen in zijne overspanning alle krachten verloren te hebben.</span></p>
   <p><span id="f000403">In een oogwenk waren beiden aanboord,</span>
   <span id="f000404">en terstond daarop duwde Tell de boot van den wal op het meer,</span>
   <span id="f000405">waar Baumgarten in korte woorden verhaalde,</span>
   <span id="f000406">wat er voorgevallen was.</span></p>
   <p><span id="f000407">„Ik dacht wel,</span>
   <span id="f000408">dat het zoo iets zijn zou,” sprak Tell.</span>
   <span id="f000409">„Doch nu zwijgen en oppassen.</span>
   <span id="f000410">Het is boos weer!”</span></p>
   <p><span id="f000411">De storm en de golven grepen het broze vaartuig aan en smeten het,</span>
   <span id="f000412">als een stuk kinderspeelgoed,</span>
   <span id="f000413">op de hooggaande wateren.</span></p>
   <p><span id="f000414">Nieuwsgierigheid dreef den veerman en de herder weer buiten de deur.</span></p>
   <p><span id="f000415">„Ze moeten verdrinken,” zeide de herder.</span></p>
   <p><span id="f000416">„Dan is er één dolleman in de bergen minder,” sprak de veerman,</span>
   <span id="f000417">„en als Baumgarten omkomt,</span>
   <span id="f000418">loopen wij geen gevaar,</span>
   <span id="f000419">dat de Oostenrijkers wraak zullen nemen!”</span></p>
   <p><span id="f000420">„Neen,</span>
   <span id="f000421">neen,</span>
   <span id="f000422">daar zijn ze!” riep de herder bijna juichend uit,</span>
   <span id="f000423">wijzend op de lompe boot,</span>
   <span id="f000424">die op den top eener golf voor een oogenblik zichtbaar was,</span>
   <span id="f000425">om dan dadelijk daarop in een waterdal neergeworpen te worden.</span></p>
   <p><span id="f000426">De veerman zag het schouwspel een oogenblik aan en den herder op den schouder kloppend,</span>
   <span id="f000427">riep hij:</span>
   <span id="f000428">„Wie heeft gezegd,</span>
   <span id="f000429">dat Tell een dolleman is?”</span></p>
   <p><span id="f000430">„Wie?</span>
   <span id="f000431">Wel,</span>
   <span id="f000432">jij zelf hebt het gezegd!”</span></p>
   <p><span id="f000433">„Ik!?</span>
   <span id="f000434">Gelogen!</span>
   <span id="f000435">Gelogen!</span>
   <span id="f000436">Dat kan ik niet gezegd hebben!</span>
   <span id="f000437">Mijne pink er voor,</span>
   <span id="f000438">als ik zóó sturen kon!</span>
   <span id="f000439">O,</span>
   <span id="f000440">die Tell,</span>
   <span id="f000441">die Tell,</span>
   <span id="f000442">hij is geen lafaard,</span>
   <span id="f000443">zooals die Wolfenschiez uitgeschreeuwd heeft!</span>
   <span id="f000444">Hij is een held!”</span></p>
   <p><span id="f000445">„Dat is hij,” sprak de herder.</span>
   <span id="f000446">„Kijk,</span>
   <span id="f000447">kijk dan toch hoe hij den slag van elke golf weet te ontwijken,</span>
   <span id="f000448">en dezelfde golf,</span>
   <span id="f000449">die hem met den dood bedreigt,</span>
   <span id="f000450">weet te gebruiken om verder te komen.</span>
   <span id="f000451">Kijk!</span>
   <span id="f000452">Kijk!</span>
   <span id="f000453">Daar op den kop van die golf!</span>
   <span id="f000454">Daar!</span>
   <span id="f000455">Daar!</span>
   <span id="f000456">Weg!”</span></p>
   <p><span id="f000457">„Heidaar,</span>
   <span id="f000458">vagebonden!” klonk op eenmaal eene ruwe stem achter hen.</span></p>
   <p><span id="f000459">De geestdrift bij het aanschouwen van die heldenvlucht over het fel bewogen meer,</span>
   <span id="f000460">had hen niet doen hooren,</span>
   <span id="f000461">dat de Oostenrijksche ruiters genaderd waren.</span></p>
   <p><span id="f000462">„Kijk,</span>
   <span id="f000463">kijk,</span>
   <span id="f000464">eene boot midden op het meer,</span>
   <span id="f000465">Heer Hoofdman!” riep een ruiter.</span></p>
   <p><span id="f000466">De herder gaf den veerman een knipoogje om de zaak aan hem over te laten,</span>
   <span id="f000467">en de ruiters naderend vroeg hij,</span>
   <span id="f000468">wijzend op de boot:</span>
   <span id="f000469">„Zoekt gij die mannen daar,</span>
   <span id="f000470">Heer?</span>
   <span id="f000471">De veerman en ik hadden de boot op het droge gehaald,</span>
   <span id="f000472">en wij zaten samen in het veerhuis voor den storm te schuilen,</span>
   <span id="f000473">toen er twee mannen kwamen aanloopen.</span>
   <span id="f000474">Eén hunner sloeg met zijne aks het touw,</span>
   <span id="f000475">waarmede de boot vastgesjord lag,</span>
   <span id="f000476">los,</span>
   <span id="f000477">beiden brachten haar te water en staken af!”</span></p>
   <p><span id="f000478">„Gij discht leugens op,” schreeuwde de Hoofdman.</span>
   <span id="f000479">„Herop!</span>
   <span id="f000480">Spreek de waarheid,</span>
   <span id="f000481">of…”</span></p>
   <p><span id="f000482">Het zwaard ging dreigend omhoog.</span></p>
   <p><span id="f000483">„Maar,</span>
   <span id="f000484">Heer,” sprak de herder,</span>
   <span id="f000485">„zie,</span>
   <span id="f000486">hier ligt het overgebleven stuk van het doorgehakte touw!</span>
   <span id="f000487">En ginds,</span>
   <span id="f000488">ginds zijn de vluchtelingen!</span>
   <span id="f000489">Zij zullen den anderen oever bereiken,</span>
   <span id="f000490">zij zullen het!</span>
   <span id="f000491">O,</span>
   <span id="f000492">de booze is in het spel!</span>
   <span id="f000493">Zóó kan een eerlijk Christenmensch niet sturen!”</span></p>
   <p><span id="f000494">„Terug!</span>
   <span id="f000495">Terug!</span>
   <span id="f000496">de bergen in!</span>
   <span id="f000497">Den vluchteling achterhaald!” schreeuwde de Hoofdman,</span>
   <span id="f000498">en de heele troep rende spoorslags heen.</span></p>
   <p><span id="f000499">„De gekken,</span>
   <span id="f000500">die ze zijn,” spotte de herder.</span>
   <span id="f000501">„Met zulk weer te paard in de bergen!</span>
   <span id="f000502">Pas op!</span>
   <span id="f000503">Als ze het doen,</span>
   <span id="f000504">zijn er,</span>
   <span id="f000505">eer de zon onder is,</span>
   <span id="f000506">twintig Oostenrijkers minder!</span>
   <span id="f000507">Zie!</span>
   <span id="f000508">zie!</span>
   <span id="f000509">De boot is aan den overkant en Tell trekt haar op den kant.</span>
   <span id="f000510">Wat een man!”</span></p>
   <p><span id="f000511">„Kom,</span>
   <span id="f000512">laten we binnen gaan,” bromde de veerman.</span>
   <span id="f000513">„Het stortregent en stormt,</span>
   <span id="f000514">als het in geene jaren gedaan heeft.</span>
   <span id="f000515">Maar,…</span>
   <span id="f000516">maar…</span>
   <span id="f000517">een heldenstuk gezien!</span>
   <span id="f000518">Ja,</span>
   <span id="f000519">ja,</span>
   <span id="f000520">het is dan toch waar,</span>
   <span id="f000521">wat ik wel eens betwijfeld heb.”</span></p>
   <p><span id="f000522">„Wat hebt gij betwijfeld?”</span></p>
   <p><span id="f000523">„Ik betwijfelde het of God wel met de arme Zwitsers was.</span>
   <span id="f000524">Nu weet ik het beter!</span>
   <span id="f000525">De vrijheid zal dagen!</span>
   <span id="f000526">Zoolang de Woudsteden nog mannen hebben als Baumgarten,</span>
   <span id="f000527">die een’ vuigen Oostenrijkschen eerroover te lijf durven,</span>
   <span id="f000528">en zoo lang als men op onze bergmeren nog helden heeft als Tell,</span>
   <span id="f000529">zoolang is er hoop,” sprak Friedel de veerman,</span>
   <span id="f000530">wien het inderdaad niet aan moed of aan vaderlands- en menschenliefde ontbrak.</span></p>
   <p><span id="f000531">„Ja,</span>
   <span id="f000532">en dat muisje zal een staartje hebben,” zeide de herder.</span>
   <span id="f000533">„Oostenrijk zal niet rusten voor het zich gewroken heeft.</span>
   <span id="f000534">Maar,</span>
   <span id="f000535">wat daar eenmaal in onze bergen verscholen is,</span>
   <span id="f000536">vinden ze niet.</span>
   <span id="f000537">Baumgartens leven is gered!</span>
   <span id="f000538">Kom,</span>
   <span id="f000539">naar binnen,</span>
   <span id="f000540">en drinken we een’ roemer van onzen eenvoudigen landwijn op de gezondheid van die twee mannen!”</span></p>
   <p><span id="f000541">„Ja en op de vrijheid der Woudsteden en de schande der Oostenrijkers,” zeide Friedel,</span>
   <span id="f000542">en hij voegde er nog aan toe:</span>
   <span id="f000543">„En dat zou ik doen,</span>
   <span id="f000544">al moest ik den wijn uit de kelders van Zwing-Uri den beul voor de oogen weghalen!”</span></p>
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p004.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track005">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p006.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>
 </body>
</html>

