<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="nl" xml:lang="nl">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p005.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track006">[Contents]</a>
    <a href="p007.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">VIERDE HOOFDSTUK.<br /></span>
   <span id="f000002">De worsteling is begonnen.</span></h1>
   <p><span id="f000003">Behouden waren Tell en Baumgarten aan den anderen oever aangekomen.</span></p>
   <p><span id="f000004">„Laten we hier Friedels boot op het droge halen,” sprak Tell.</span>
   <span id="f000005">Het waren de eerste woorden,</span>
   <span id="f000006">die hij sprak,</span>
   <span id="f000007">sinds hij Baumgarten een kort antwoord gegeven had.</span>
   <span id="f000008">Er was geen tijd geweest tot praten,</span>
   <span id="f000009">want het roer vereischte alle aandacht,</span>
   <span id="f000010">wilde men niet door de woeste golven in de diepte geworpen worden.</span>
   <span id="f000011">Beiden waren door het overslaande water en den neerplassenden regen druipnat,</span>
   <span id="f000012">wat evenwel niet zooveel hinderde.</span>
   <span id="f000013">De kleeding toch bestond hoofdzakelijk uit gemzenleder,</span>
   <span id="f000014">dat zóó goed gelooid was,</span>
   <span id="f000015">dat het in het gebruik vrij zacht bleef.</span>
   <span id="f000016">Lappen getaand zeildoek,</span>
   <span id="f000017">die in elke boot steeds aanwezig waren om de voeten en beenen der reizigers,</span>
   <span id="f000018">die overgezet werden,</span>
   <span id="f000019">tegen het overslaande water te beschermen,</span>
   <span id="f000020">hadden ook hunne voeten en beenen droog gehouden.</span></p>
   <p><span id="f000021">„Goed,” sprak Baumgarten,</span>
   <span id="f000022">doch alsof hij zich schaamde,</span>
   <span id="f000023">dat zijn eerste woord slechts een antwoord was op hetgeen Tell gezegd had,</span>
   <span id="f000024">trad hij op dezen toe,</span>
   <span id="f000025">greep hem de hand en zeide:</span>
   <span id="f000026">„Tell,</span>
   <span id="f000027">ik dank u voor uwe moedige daad.</span>
   <span id="f000028">Gij hebt mij het leven gered.”</span></p>
   <p><span id="f000029">„Ja,</span>
   <span id="f000030">tot hier,</span>
   <span id="f000031">maar dat zegt al heel weinig,</span>
   <span id="f000032">Kuni,” sprak Tell.</span>
   <span id="f000033">„Ik heb gezien,</span>
   <span id="f000034">dat de ruiters met Friedel in gesprek geweest zijn.”</span></p>
   <p><span id="f000035">„En die lafaard zal ons wel verraden hebben,” bromde Koenraad van Baumgarten,</span>
   <span id="f000036">door Tell eenvoudig Kuni of Koeni genoemd.</span></p>
   <p><span id="f000037">„Gij vergist je,</span>
   <span id="f000038">Kuni!</span>
   <span id="f000039">Onze Friedel is geen lafaard.</span>
   <span id="f000040">Nog nimmer heb ik het meer zoo fel bewogen gezien,</span>
   <span id="f000041">als thans het geval is;</span>
   <span id="f000042">nog nimmer woonde ik zulk verschrikkelijk weder bij.</span>
   <span id="f000043">Het was een tocht van waaghalzen,</span>
   <span id="f000044">Kuni,</span>
   <span id="f000045">en verscheidene oogenblikken zijn er geweest,</span>
   <span id="f000046">dat ik dacht:</span>
   <span id="f000047">„God en de Heilige Maagd mogen ons behoeden!</span>
   <span id="f000048">Onze laatste stonde is aangebroken.” Het was geen weer voor zulk eene zwakke boot!</span>
   <span id="f000049">En dat we er zijn,</span>
   <span id="f000050">dank hiervoor God,</span>
   <span id="f000051">niet mij!</span>
   <span id="f000052">Maar geen rustig gepraat,</span>
   <span id="f000053">verder!</span>
   <span id="f000054">Help mee aan de boot!”</span></p>
   <p><span id="f000055">Met vereende krachten werd het vaartuig nu aan den steilen oever gehaald,</span>
   <span id="f000056">en beide mannen begaven zich naar eene diepe bergholte om daar het einde van den storm af te wachten.</span></p>
   <p><span id="f000057">„Ik zag de ruiters het gebergte indraven,</span>
   <span id="f000058">Willem!</span>
   <span id="f000059">Ze kunnen immers hier komen?” begon Baumgarten.</span></p>
   <p><span id="f000060">Tell glimlachte en zeide:</span>
   <span id="f000061">„Ik zag dat ook,</span>
   <span id="f000062">maar die ruiters zullen ons geen kwaad doen,</span>
   <span id="f000063">Kuni!</span>
   <span id="f000064">Zie naar boven!</span>
   <span id="f000065">Allen worden gedood!</span>
   <span id="f000066">Ze kenden onze bergen niet,</span>
   <span id="f000067">als de föhn er hare reuzenkrachten toont.</span>
   <span id="f000068">Arme kerels!”</span></p>
   <p><span id="f000069">Baumgarten zag omhoog en huiverde.</span></p>
   <p><span id="f000070">Zware dennen werden als dorre rietstengels doorgekraakt;</span>
   <span id="f000071">groote steenen,</span>
   <span id="f000072">die los lagen werden door de waterstroomen voortgedreven en naar beneden geworpen.</span>
   <span id="f000073">Bij oogenblikken was de regen zoo ontzettend,</span>
   <span id="f000074">dat men er niet doorheen kijken kon.</span>
   <span id="f000075">Wat zich verhief en niet goed vast stond,</span>
   <span id="f000076">moest vallen.</span>
   <span id="f000077">Geen enkel paard,</span>
   <span id="f000078">dat in het gebergte toch al zoo moeielijk zich voortbeweegt,</span>
   <span id="f000079">zou op de been kunnen blijven.</span>
   <span id="f000080">Baumgarten begreep dat ook en zeide:</span>
   <span id="f000081">„Neen,</span>
   <span id="f000082">voor die ruiterbende bestaat geen gevaar meer,</span>
   <span id="f000083">maar waartoe was dan de haast noodig,</span>
   <span id="f000084">waartoe gij zooeven aandreeft?</span>
   <span id="f000085">Waarom zou dan mijn leven nog niet gered zijn?”</span></p>
   <p><span id="f000086">„Maar,</span>
   <span id="f000087">Kuni,</span>
   <span id="f000088">heeft het groote gevaar,</span>
   <span id="f000089">waarin we verkeerd hebben,</span>
   <span id="f000090">heeft de bijlslag waarmede gij den onverlaat gedood hebt,</span>
   <span id="f000091">je dan alle bezinning doen verliezen?”</span></p>
   <p><span id="f000092">Baumgarten zag zijn’ vriend met verwonderde blikken vragend aan.</span></p>
   <p><span id="f000093">„Het schijnt,</span>
   <span id="f000094">dat je me niet gelooft,” hernam Tell.</span>
   <span id="f000095">„Begrijp je dan niet,</span>
   <span id="f000096">dat de Oostenrijker zich reeds gewroken zou hebben om den dood diens éénen?</span>
   <span id="f000097">Hoeveel grooter zal zijne begeerte naar wraak niet zijn,</span>
   <span id="f000098">als de heele ruiterbende bij de achtervolging omgekomen is?</span>
   <span id="f000099">Van naar huis terugkeeren is geene sprake;</span>
   <span id="f000100">je moet je noodzakelijk ergens verbergen!”</span></p>
   <p><span id="f000101">„O,</span>
   <span id="f000102">dat begrijp ik wel,</span>
   <span id="f000103">maar ik weet ook dat de Oostenrijker den Zwitser niet vindt,</span>
   <span id="f000104">als deze zich in het gebergte verscholen houdt!</span>
   <span id="f000105">Ik zie dus niet in,</span>
   <span id="f000106">dat mijn leven niet gered zou zijn.”</span></p>
   <p><span id="f000107">Tell glimlachte droevig,</span>
   <span id="f000108">en zeide:</span>
   <span id="f000109">„O,</span>
   <span id="f000110">ja,</span>
   <span id="f000111">als Koenraad van Baumgarten zichzelven schuilhoudt,</span>
   <span id="f000112">is er geen Oostenrijker,</span>
   <span id="f000113">die hem vindt!”</span></p>
   <p><span id="f000114">„Welnu dan,</span>
   <span id="f000115">wat is er nog meer te vreezen?”</span></p>
   <p><span id="f000116">„Gij hebt een’ ouden Vader,</span>
   <span id="f000117">Kuni!</span>
   <span id="f000118">Gij hebt vrouw en kinderen!”</span></p>
   <p><span id="f000119">„Dat weet ik,</span>
   <span id="f000120">doch dezen zijn veilig.</span>
   <span id="f000121">Zij immers hebben den onverlaat niet gedood?”</span></p>
   <p><span id="f000122">„Ze zijn onschuldig daaraan,</span>
   <span id="f000123">Kuni!</span>
   <span id="f000124">Maar om den dader van het misdrijf uit zijn’ schuilhoek te lokken,</span>
   <span id="f000125">zullen zij de onschuldigen gevangen nemen en martelen!”</span></p>
   <p><span id="f000126">„Dat zullen zij niet!</span>
   <span id="f000127">De Oostenrijkers zijn waarlijk toch ook menschen!”</span></p>
   <p><span id="f000128">„Zeker!</span>
   <span id="f000129">De Oostenrijkers zijn ook menschen,</span>
   <span id="f000130">en misschien zouden zij niet zoo wreed en boosaardig zijn.</span>
   <span id="f000131">Maar onze Landvoogden zijn geene Oostenrijkers,</span>
   <span id="f000132">Kuni!</span>
   <span id="f000133">Ze zijn geboren Zwitsers,</span>
   <span id="f000134">die zoo laaghartig waren,</span>
   <span id="f000135">hun Vaderland te verzaken en te verraden.</span>
   <span id="f000136">En verraders zijn duivels,</span>
   <span id="f000137">Kuni!</span>
   <span id="f000138">Ronduit gezegd,</span>
   <span id="f000139">ik vrees dat uwe daad groote en droevige gevolgen na zich sleepen zal.”</span></p>
   <p><span id="f000140">„Maar,</span>
   <span id="f000141">Tell,</span>
   <span id="f000142">de Landvoogden zullen…”</span></p>
   <p><span id="f000143">„Voor geen enkel middel terugdeinzen,</span>
   <span id="f000144">Kuni!</span>
   <span id="f000145">Ik ken hen!”</span></p>
   <p><span id="f000146">„Maar dan ga ik terug!</span>
   <span id="f000147">Ik wil niet,</span>
   <span id="f000148">dat mijn oude Vader,</span>
   <span id="f000149">mijne lieve vrouw en kinderen lijden zullen om dat,</span>
   <span id="f000150">wat ik deed.</span>
   <span id="f000151">Voor den verschrikkelijken tocht over het meer dank ik u,</span>
   <span id="f000152">Willem!</span>
   <span id="f000153">Vaarwel!”</span></p>
   <p><span id="f000154">Tell hield zijn’ vriend tegen en zeide:</span>
   <span id="f000155">„Bega nu geene dwaasheden,</span>
   <span id="f000156">Kuni!</span>
   <span id="f000157">Met zulk weer kunt gij je niet op weg begeven,</span>
   <span id="f000158">en er bestaat geen gevaar,</span>
   <span id="f000159">dat men de uwen nog heden leed doen zal.</span>
   <span id="f000160">Als straks het weder bedaard is,</span>
   <span id="f000161">zullen wij samen naar Stauffacher gaan,</span>
   <span id="f000162">en als deze geen’ raad weet te schaffen,</span>
   <span id="f000163">zullen we ons vervoegen tot Werner van Attinghausen.</span>
   <span id="f000164">Overijling deugt nergens toe,</span>
   <span id="f000165">dan om alle kwaad nog erger te maken,</span>
   <span id="f000166">en wij kunnen niets beters doen dan voorloopig afwachten,</span>
   <span id="f000167">wat de Oostenrijker doet.”</span></p>
   <p><span id="f000168">„Maar dan is het te laat!”</span></p>
   <p><span id="f000169">„Zoo gauw niet!</span>
   <span id="f000170">Claus,</span>
   <span id="f000171">de keldermeester van den Sarnenstein,</span>
   <span id="f000172">is ons toegedaan,</span>
   <span id="f000173">en hij staat bij Landenberg gunstig aangeschreven.</span>
   <span id="f000174">Hij heet stokdoof te zijn,</span>
   <span id="f000175">doch hoort scherper dan menig ander.</span>
   <span id="f000176">Bij elk feestgelag,</span>
   <span id="f000177">dat Landenberg op den Sarnenstein geeft,</span>
   <span id="f000178">moet Claus in de zaal de gasten bedienen.</span>
   <span id="f000179">Niemand weet beter,</span>
   <span id="f000180">of Claus hoort toch niets,</span>
   <span id="f000181">en zoo praten de gasten vrij uit met elkander.”</span></p>
   <p><span id="f000182">„Maar Claus is toch al jaren doof,” merkte Baumgarten aan.</span>
   <span id="f000183">„Wie noemt hem anders dan „Doove Claus”?”</span></p>
   <p><span id="f000184">„Hij was doof,</span>
   <span id="f000185">mijn vriend!</span>
   <span id="f000186">Maar nu eenige weken geleden werd hij op zekeren nacht met schrik wakker.</span>
   <span id="f000187">Het was net,</span>
   <span id="f000188">of er wat in zijn hoofd gesprongen was.</span>
   <span id="f000189">Terwijl hij lag te denken,</span>
   <span id="f000190">wat er in dat hoofd toch kon gebeurd zijn,</span>
   <span id="f000191">blies de torenwachter het uur van middernacht en…</span>
   <span id="f000192">Claus hoorde het.</span>
   <span id="f000193">Meer dan twintig jaar lang had hij dat geluid niet gehoord,</span>
   <span id="f000194">en daarom dacht hij,</span>
   <span id="f000195">dat hij droomde.</span>
   <span id="f000196">Andermaal hoorde hij blazen,</span>
   <span id="f000197">doch meteen vernam hij,</span>
   <span id="f000198">dat iemand te paard den burcht naderde.</span>
   <span id="f000199">Hij hoorde dus,</span>
   <span id="f000200">maar bleef aan een’ boozen droom gelooven.</span>
   <span id="f000201">Hij bleef wakker liggen tot aan den morgen en stond toen op,</span>
   <span id="f000202">maar zie,</span>
   <span id="f000203">met den voet bewoog hij de bank waarop zijne kleederen,</span>
   <span id="f000204">lagen,</span>
   <span id="f000205">en dat geluid hoorde hij ook.</span></p>
   <p><span id="f000206">Vol dankbaarheid wierp hij zich voor het kruisbeeld neder om God te danken voor het wonder,</span>
   <span id="f000207">dat Hij aan hem gedaan had.</span>
   <span id="f000208">Zoo iets was immers wat ongehoords?</span>
   <span id="f000209">Dat een,</span>
   <span id="f000210">die jaren lang doof was,</span>
   <span id="f000211">het gehoor weer kreeg,</span>
   <span id="f000212">het was een mirakel,</span>
   <span id="f000213">niets anders!</span></p>
   <p><span id="f000214">Wat zou hij doen?</span></p>
   <p><span id="f000215">Wat anders,</span>
   <span id="f000216">dan iedereen vertellen,</span>
   <span id="f000217">dat hij gelukkig weer hooren kon?</span></p>
   <p><span id="f000218">Met dat voornemen wilde hij naar beneden snellen.</span>
   <span id="f000219">Maar opeens bedacht hij zich.</span>
   <span id="f000220">Zou het teruggekeerd gehoor geen middel kunnen zijn om er achter te komen,</span>
   <span id="f000221">wat zijn Heer en zijne vrienden in het schild voerden?</span>
   <span id="f000222">Gehoord had hij het niet,</span>
   <span id="f000223">hoe zijne landgenooten verdrukt werden,</span>
   <span id="f000224">maar gezien had hij het wel.</span></p>
   <p><span id="f000225">„Neen,” mompelde hij,</span>
   <span id="f000226">„ik zal niemand hier in huis zeggen,</span>
   <span id="f000227">dat ik weer hoor.</span>
   <span id="f000228">Wie weet,</span>
   <span id="f000229">wat ik dan verneem en hoe ik het middel in Gods hand kan zijn,</span>
   <span id="f000230">om mijne landgenooten,</span>
   <span id="f000231">die zoo schandelijk verdrukt worden,</span>
   <span id="f000232">te helpen of tenminste veel kwaad te voorkomen.”</span></p>
   <p><span id="f000233">Zoo dacht Claus en zoo deed hij ook.</span>
   <span id="f000234">Met den dag werd zijn gehoor beter,</span>
   <span id="f000235">ja,</span>
   <span id="f000236">het is zóó scherp geworden,</span>
   <span id="f000237">alsof de ooren hunne schade willen inhalen.</span>
   <span id="f000238">Zelfs het zachtste gefluister verneemt hij,</span>
   <span id="f000239">doch wie hem wat zegt,</span>
   <span id="f000240">schreeuwt even als vroeger.</span>
   <span id="f000241">Landenberg,</span>
   <span id="f000242">die zich nog nooit ingespannen heeft om Claus door woorden te laten verstaan,</span>
   <span id="f000243">maar dit immer door gebaren en teekenen deed,</span>
   <span id="f000244">houdt hiermede vol.</span>
   <span id="f000245">Iedereen op den burcht weet niet beter of Claus is nog altijd stokdoof en verstaat niets,</span>
   <span id="f000246">en daar allen vrienden van den Oostenrijker zijn,</span>
   <span id="f000247">zoo hoort hij overal,</span>
   <span id="f000248">waar hij komt,</span>
   <span id="f000249">allerlei nieuws;</span>
   <span id="f000250">want niemand zwijgt voor hem.</span>
   <span id="f000251">Meesterlijk weet hij voort te gaan met van die groote oogen op te zetten en den mond steeds open te houden,</span>
   <span id="f000252">zooals alle doove menschen dat doen.</span>
   <span id="f000253">Zijne Ouders alleen weten nu sedert enige dagen zijn gelukkig geheim,</span>
   <span id="f000254">doch zij mochten het alleen aan mij zeggen.</span>
   <span id="f000255">Het heet,</span>
   <span id="f000256">dat ik op de jacht geweest ben.</span>
   <span id="f000257">Wie zal dat durven tegenspreken?</span>
   <span id="f000258">Ik verkocht immers geen uur geleden aan Landenbergs hofmeester eene groote gems,</span>
   <span id="f000259">die nog warm was.</span>
   <span id="f000260">Maar vóór dien tijd had ik Claus reeds over heel veel gesproken.”</span></p>
   <p><span id="f000261">„Zijt ge dan op den Sarnenstein geweest?”</span></p>
   <p><span id="f000262">„Neen!</span>
   <span id="f000263">Ik sprak hem in het bosch.”</span></p>
   <p><span id="f000264">„Hoe wist je,</span>
   <span id="f000265">dat hij daar was?”</span></p>
   <p><span id="f000266">„Claus had tot zijne Ouders gezegd:</span>
   <span id="f000267">„Als ik Tell wat te zeggen heb,</span>
   <span id="f000268">dan zal ik des morgens het benedenste vensterluik van den linker toren openzetten.</span>
   <span id="f000269">Hij kan me dan wachten in het bosch bij den „Driekoningen-eik.” Misschien ben ik er al,</span>
   <span id="f000270">als hij komt.””</span></p>
   <p><span id="f000271">„En had hij vanmorgen dat teeken gegeven?”</span></p>
   <p><span id="f000272">„Ja,</span>
   <span id="f000273">en zoodra ik het gezien had,</span>
   <span id="f000274">repte ik mij om bij den eik te komen,</span>
   <span id="f000275">waar ik hem reeds wachtende vond.</span>
   <span id="f000276">Hij had mij heel wat belangrijks mede te deelen.”</span></p>
   <p><span id="f000277">„Mag ik het weten?”</span></p>
   <p><span id="f000278">„Waarom niet?</span>
   <span id="f000279">Gisteren was er op den Sarnenstein groot feest,</span>
   <span id="f000280">en naar gewoonte moest Claus weer helpen om de kelen der altijd dorstige Oostenrijkers te laven.</span>
   <span id="f000281">Geszler was er ook,</span>
   <span id="f000282">en nu vertelde Landenberg hem,</span>
   <span id="f000283">onder het vroolijk gelach der aanzittenden,</span>
   <span id="f000284">dat hij Melchtal zulk eene prachtige poets gespeeld had.”</span></p>
   <p><span id="f000285">„De lafaard mag wel oppassen,</span>
   <span id="f000286">want Arnold is de man niet om zich te laten beleedigen.”</span></p>
   <p><span id="f000287">„Het was niet Arnold Melchtal de zoon,</span>
   <span id="f000288">maar de oude Heinrich,</span>
   <span id="f000289">de Vader.</span>
   <span id="f000290">Deze was bezig het gemaaide korenveld om te ploegen toen Landenberg met zijn gevolg aankwam.</span></p>
   <p><span id="f000291">„Een paar prachtige ossen heeft die boer,” zeide Landenberg,</span>
   <span id="f000292">en reed er met twee knechts heen.</span></p>
   <p><span id="f000293">„Boer,” zeî hij,</span>
   <span id="f000294">„span af je ossen!</span>
   <span id="f000295">Ik heb ze noodig!”</span></p>
   <p><span id="f000296">„Heer,” antwoordde Melchtal nu,</span>
   <span id="f000297">„ik heb ze ook noodig om den ploeg te trekken.”</span></p>
   <p><span id="f000298">„Gelogen,” riep Landenberg uit.</span>
   <span id="f000299">„Een Zwitsersche boer trekt zelf den ploeg!</span>
   <span id="f000300">Spant af,</span>
   <span id="f000301">mannen!”</span></p>
   <p><span id="f000302">De knechts deden het,</span>
   <span id="f000303">terstond en met de gestolen ossen reed de schelm weg.”</span></p>
   <p><span id="f000304">„Driewerf schande,” riep Baumgarten,</span>
   <span id="f000305">de vuist ballend,</span>
   <span id="f000306">uit.</span>
   <span id="f000307">„Moet een Vrijboer der Woudsteden zoo iets dulden?</span>
   <span id="f000308">Verzette Melchtal zich niet?”</span></p>
   <p><span id="f000309">„Melchtal is oud,</span>
   <span id="f000310">maar krachtig en moedig.</span>
   <span id="f000311">Toch zweeg hij en bood geen’ tegenweer;</span>
   <span id="f000312">want wat zou één ongewapend oud man tegen drie jonge mannen,</span>
   <span id="f000313">die met zwaard en aks gewapend waren?</span>
   <span id="f000314">Hij ging evenwel naar huis en vertelde daar,</span>
   <span id="f000315">wat er gebeurd was.</span>
   <span id="f000316">Arnold hoorde zijn’ Vader tandenknarsend aan,</span>
   <span id="f000317">en alleen met een’ stevigen knuppel,</span>
   <span id="f000318">ging hij naar de Rütli om de koeien te halen.</span>
   <span id="f000319">Onderweg kwam hij een’ knecht van den Sarnenstein tegen,</span>
   <span id="f000320">en zonder zich te bedenken,</span>
   <span id="f000321">viel hij hem met den knuppel aan en sloeg hem twee vingers van de rechterhand af.</span>
   <span id="f000322">Vol angst over zijne daad,</span>
   <span id="f000323">bracht hij de koeien thuis,</span>
   <span id="f000324">deelde mede,</span>
   <span id="f000325">wat hij in drift gedaan had,</span>
   <span id="f000326">en vluchtte de bergen in.</span>
   <span id="f000327">Geen uur later verscheen Landenberg met zijn volk,</span>
   <span id="f000328">en toen de oude Vader niet zeggen wilde,</span>
   <span id="f000329">waar zijn zoon was,</span>
   <span id="f000330">liet hij hem op staanden voet beide oogen uitsteken!”</span></p>
   <p><span id="f000331">„Wraak!</span>
   <span id="f000332">Wraak!” schreeuwde Baumgarten.</span>
   <span id="f000333">„Het is verschrikkelijk!</span>
   <span id="f000334">En noemt men die wreedheid eene poets?”</span></p>
   <p><span id="f000335">„Laat mij verder gaan,” hernam Tell.</span>
   <span id="f000336">„Toen de laffe wreedaard dit verteld had,</span>
   <span id="f000337">deelde Geszler zijne plannen mede,</span>
   <span id="f000338">en deze kwamen hierop neer.</span>
   <span id="f000339">Gij weet,</span>
   <span id="f000340">dat de oude Stauffacher zijne vervallen woning verlaten heeft,</span>
   <span id="f000341">en dat hij woont in een ruim en prachtig huis,</span>
   <span id="f000342">dat hij zich nu op het dorp Steinen bij het Lowetzermeer heeft laten bouwen.”</span></p>
   <p><span id="f000343">„Ik heb het vernomen,” sprak Baumgarten.</span>
   <span id="f000344">„Gezien heb ik het nog niet,</span>
   <span id="f000345">want ik kom nooit te Steinen,</span>
   <span id="f000346">en al ken ik den ouden Stauffacher,</span>
   <span id="f000347">toch kent hij mij niet.</span>
   <span id="f000348">Sedert wij op de Rütli geen Vrijboeren-gericht meer houden,</span>
   <span id="f000349">groeien de jonge Zwitsers de oude uit de kennis.”</span></p>
   <p><span id="f000350">„Dat is,</span>
   <span id="f000351">helaas,</span>
   <span id="f000352">zoo!</span>
   <span id="f000353">Maar er is niets tegen te doen!”</span></p>
   <p><span id="f000354">„Zegt Tell „Er is niets aan te doen!” – Meent hij dat?”</span></p>
   <p><span id="f000355">„Dat meent Tell nu nog,</span>
   <span id="f000356">maar,</span>
   <span id="f000357">wat hij morgen of overmorgen meenen zal,</span>
   <span id="f000358">weet hij niet;</span>
   <span id="f000359">want er kunnen gewichtige gebeurtenissen op handen zijn.</span>
   <span id="f000360">Arnold Melchtal beging bijna een’ moord;</span>
   <span id="f000361">gij maaktet het veel erger door een Onder-landvoogd te dooden,</span>
   <span id="f000362">en binnen eenige weken zal de oude Stauffacher uit zijn steenen huis verdreven zijn.</span>
   <span id="f000363">Geszler vertelde,</span>
   <span id="f000364">dat die trotsche Vrijboer Stauffacher,</span>
   <span id="f000365">zonder hem of den Keizer vergunning te vragen,</span>
   <span id="f000366">dat steenen huis heeft laten bouwen.</span>
   <span id="f000367">Komt het,</span>
   <span id="f000368">volgens hem,</span>
   <span id="f000369">niet te pas,</span>
   <span id="f000370">dat een boer in een ander dan een houten huis woont,</span>
   <span id="f000371">nog minder komt het te pas,</span>
   <span id="f000372">dat hij zonder vragen zich een steenen huis bouwt.</span>
   <span id="f000373">Maar hij,</span>
   <span id="f000374">Geszler namelijk,</span>
   <span id="f000375">zou het dien boer betaald zetten.</span>
   <span id="f000376">Tegen het begin van den winter,</span>
   <span id="f000377">als de heele wintervoorraad in huis,</span>
   <span id="f000378">het vee in den stal,</span>
   <span id="f000379">het hooi in den tas en het koren in de schuur is,</span>
   <span id="f000380">zal hij hem het huis uitzetten.</span>
   <span id="f000381">Dan moet Stauffacher zijne oude,</span>
   <span id="f000382">verweerde woning betrekken en op de bergen van koude omkomen.</span>
   <span id="f000383">Dit alles vertelde Claus mij,</span>
   <span id="f000384">en nu was mijn weg,</span>
   <span id="f000385">vóór ik naar huis ging,</span>
   <span id="f000386">naar Steinen om Stauffacher te waarschuwen.</span>
   <span id="f000387">Doch het weder is nu bedaard.</span>
   <span id="f000388">Kom,</span>
   <span id="f000389">laten wij er heengaan.”</span></p>
   <p><span id="f000390">Men zou daar buiten niet gezegd hebben,</span>
   <span id="f000391">dat,</span>
   <span id="f000392">nog geen half uur geleden,</span>
   <span id="f000393">heel Natuur in zulk een’ opstand was.</span>
   <span id="f000394">De avondzon zette alles in gloed.</span>
   <span id="f000395">Het groen,</span>
   <span id="f000396">dat door de droogte der laatste dagen vol stof lag,</span>
   <span id="f000397">zag er nu frisch en welig uit.</span>
   <span id="f000398">De zwaluwen,</span>
   <span id="f000399">die het noodweer in de rotskloven ontvloden waren,</span>
   <span id="f000400">vlogen weer vroolijk sjilpend rond,</span>
   <span id="f000401">om zich te verzadigen met de vliegjes en mugjes,</span>
   <span id="f000402">die nu ook te voorschijn gekomen waren.</span>
   <span id="f000403">Het vee graasde met wellust in de groene bergweiden en smulde van het gras,</span>
   <span id="f000404">dat nu niet bestoven in de maag kwam.</span>
   <span id="f000405">Helder blonk en glinsterde de eeuwige sneeuw der hooge bergtoppen in het stralende zonnelicht.</span>
   <span id="f000406">Het meer was geheel tot rust gekomen,</span>
   <span id="f000407">en boven de oppervlakte van het rimpelende water sprongen de visschen dartel spelend uit.</span>
   <span id="f000408">De geuren der bergkruiden wasemden naar alle kanten.</span>
   <span id="f000409">Vroolijk klonk van de hoogten het „Halli!</span>
   <span id="f000410">Halli!</span>
   <span id="f000411">Hallo!” der herders,</span>
   <span id="f000412">die hun vee huiswaarts dreven.</span></p>
   <p><span id="f000413">Onwillekeurig bleef Tell staan,</span>
   <span id="f000414">en zacht klonk het:</span>
   <span id="f000415">„Zwitserland,</span>
   <span id="f000416">gij zijt schoon boven alle andere landen!”</span></p>
   <p><span id="f000417">„En dat hier dan te midden van al dat heerlijks zooveel verdorvens,</span>
   <span id="f000418">zooveel laags huist,” sprak Baumgarten.</span>
   <span id="f000419">„Dat een paar ellendelingen,</span>
   <span id="f000420">niet uit overtuiging,</span>
   <span id="f000421">maar alleen uit eigenbaat,</span>
   <span id="f000422">instaat zijn,</span>
   <span id="f000423">van dit lachend Paradijs een’ buitensten afgrond te maken,</span>
   <span id="f000424">het mag niet!</span>
   <span id="f000425">Het kan niet!”</span></p>
   <p><span id="f000426">„En het zal niet,” deed Tell zich nu hooren.</span></p>
   <p><span id="f000427">Zijne heele gestalte verhief zich.</span>
   <span id="f000428">Als een leeuw,</span>
   <span id="f000429">die de manen schudt,</span>
   <span id="f000430">wierp hij de lange,</span>
   <span id="f000431">blonde haren over de schouders en den rug,</span>
   <span id="f000432">en met van geestdrift schitterende oogen,</span>
   <span id="f000433">riep hij:</span>
   <span id="f000434">„Het zàl niet!”</span></p>
   <p><span id="f000435">„Zal Melchtal gewroken worden?</span>
   <span id="f000436">Zullen de Oostenrijkers voor de bedreven wreedheden hunne straf ontvangen?</span>
   <span id="f000437">Zullen niet alleen de Woudsteden,</span>
   <span id="f000438">maar zal heel Zwitserland vrij ademen,</span>
   <span id="f000439">als onder het Vaderlijke bestuur van den onvergetelijken Rudolf van Habsburg?”</span></p>
   <p><span id="f000440">„Het zàl,</span>
   <span id="f000441">of…”</span></p>
   <p><span id="f000442">Tell zweeg.</span></p>
   <p><span id="f000443">„Ga verder,</span>
   <span id="f000444">mijn vriend,</span>
   <span id="f000445">ga verder,” sprak Baumgarten.</span></p>
   <p><span id="f000446">„Of ik zal ondergaan,” hernam Tell,</span>
   <span id="f000447">en hierop zich opnieuw verheffend,</span>
   <span id="f000448">riep hij:</span>
   <span id="f000449">„Hoort het,</span>
   <span id="f000450">gij trotsche Alpen met uwe besneeuwde kruinen!</span>
   <span id="f000451">Hoort het,</span>
   <span id="f000452">gij,</span>
   <span id="f000453">adelaars en lammergieren,</span>
   <span id="f000454">die boven onze dalen uwe wieken ontplooit!</span>
   <span id="f000455">Hoort het,</span>
   <span id="f000456">gij machtige wouden,</span>
   <span id="f000457">ruischende golven,</span>
   <span id="f000458">geuren-wasemende kruiden,</span>
   <span id="f000459">groenende weiden!</span>
   <span id="f000460">Hoort het,</span>
   <span id="f000461">gij Zwitsers,</span>
   <span id="f000462">waardige zonen der Allemanen!</span>
   <span id="f000463">Hoort het,</span>
   <span id="f000464">grijsaards met den voet in het graf,</span>
   <span id="f000465">en,</span>
   <span id="f000466">jongelingen,</span>
   <span id="f000467">met een lang leven voor u!</span>
   <span id="f000468">Hoort het,</span>
   <span id="f000469">gij loeiend vee,</span>
   <span id="f000470">dat onze weiden kaal scheert!</span>
   <span id="f000471">Hoort het,</span>
   <span id="f000472">gij vogelen des hemels,</span>
   <span id="f000473">gij visschen der wateren,</span>
   <span id="f000474">Zwitserland zal vrij worden,</span>
   <span id="f000475">het zàl of…</span>
   <span id="f000476">Tell zal de Lentezon hare leven-wekkende stralen slechts in zijn graf voelen doordringen!</span>
   <span id="f000477">Zwitserland kàn het land der dienstbaarheid en der slavernij niet zijn!</span>
   <span id="f000478">Zwitserland moet zijn vrijheidslied allen volkeren voorzingen!</span>
   <span id="f000479">Halli,</span>
   <span id="f000480">halli,</span>
   <span id="f000481">hallo!”</span></p>
   <p><span id="f000482">Het luide jodelen werd door de echo’s in het gebergte van alle kanten herhaald,</span>
   <span id="f000483">en vol verbazing zag Baumgarten den man aan,</span>
   <span id="f000484">die daar stond,</span>
   <span id="f000485">als een tweede Gideon.</span></p>
   <p><span id="f000486">„Dat is mannentaal,</span>
   <span id="f000487">mijn goede vriend Tell!” riep Baumgarten,</span>
   <span id="f000488">uit.</span></p>
   <p><span id="f000489">„Wat zegt gij?” vroeg Tell,</span>
   <span id="f000490">die opeens tot zichzelven scheen te komen.</span></p>
   <p><span id="f000491">„Dat het mannentaal is,</span>
   <span id="f000492">welke gij daar gesproken hebt!”</span></p>
   <p><span id="f000493">„Gij raaskalt,</span>
   <span id="f000494">Baumgarten!</span>
   <span id="f000495">Ik heb immers niets gezegd!”</span></p>
   <p><span id="f000496">„Wat!?</span>
   <span id="f000497">Gij zoudt niets gezegd hebben?</span>
   <span id="f000498">Man,</span>
   <span id="f000499">uwe woorden waren het jubellied der vrijheid!”</span></p>
   <p><span id="f000500">„Het is dan toch waar,</span>
   <span id="f000501">wat mijne goede vrouw mij zoo vaak verzekerd heeft,</span>
   <span id="f000502">dat ik oogenblikken heb,</span>
   <span id="f000503">waarin ik hardop denk!</span>
   <span id="f000504">Wat ik gedacht heb,</span>
   <span id="f000505">weet ik!</span>
   <span id="f000506">Wat ik sprak,</span>
   <span id="f000507">weet ik niet.</span>
   <span id="f000508">Vergeet het,</span>
   <span id="f000509">Baumgarten!”</span></p>
   <p><span id="f000510">„Dat kan ik niet,</span>
   <span id="f000511">Tell!</span>
   <span id="f000512">Het was te machtig,</span>
   <span id="f000513">te krachtig!</span>
   <span id="f000514">Het was als de föhn,</span>
   <span id="f000515">die van rots tot rots,</span>
   <span id="f000516">van bergtop tot bergtop,</span>
   <span id="f000517">van dal tot dal,</span>
   <span id="f000518">van meer tot meer vliegt,</span>
   <span id="f000519">verpletterend al,</span>
   <span id="f000520">wat haar in hare toomelooze vaart tracht tegen te houden.”</span></p>
   <p><span id="f000521">„Welnu,</span>
   <span id="f000522">vergeet het dan niet,</span>
   <span id="f000523">en onthoud het,</span>
   <span id="f000524">maar spreek er tegen niemand over.</span>
   <span id="f000525">De tijden zijn nog niet rijp voor zulke daden.</span>
   <span id="f000526">Kom,</span>
   <span id="f000527">laten we voortmaken.</span>
   <span id="f000528">Nu de föhn heeft opgehouden,</span>
   <span id="f000529">kon het toch wel zijn,</span>
   <span id="f000530">dat de speurhonden van Landenberg ons nog vinden.</span>
   <span id="f000531">Zijt ge bang voor smalle paden,</span>
   <span id="f000532">langs diepe afgronden,</span>
   <span id="f000533">paden,</span>
   <span id="f000534">zóó smal,</span>
   <span id="f000535">dat de halve voet slechts steun heeft?”</span></p>
   <p><span id="f000536">„Neen,</span>
   <span id="f000537">daarvoor ben ik niet bang!”</span></p>
   <p><span id="f000538">„Goed,</span>
   <span id="f000539">dan nemen wij den naasten weg!</span>
   <span id="f000540">Volg mij!”</span></p>
   <p><span id="f000541">Beide mannen gingen nu verder,</span>
   <span id="f000542">doch weldra moesten ze achter elkander loopen,</span>
   <span id="f000543">omdat het pad te smal voor twee menschen was.</span></p>
   <p><span id="f000544">Op eene breedere plaats bleef Tell staan.</span></p>
   <p><span id="f000545">„Kijk in de diepte,</span>
   <span id="f000546">Baumgarten,” sprak hij.</span></p>
   <p><span id="f000547">Baumgarten deed het en riep:</span>
   <span id="f000548">„Wie liggen daar?”</span></p>
   <p><span id="f000549">„Uwe vervolgers,</span>
   <span id="f000550">Kuni!</span>
   <span id="f000551">Zie,</span>
   <span id="f000552">een deel van die rots is neergeslagen en heeft hen verpletterd!</span>
   <span id="f000553">Arme mannen!</span>
   <span id="f000554">Kom,</span>
   <span id="f000555">kom,</span>
   <span id="f000556">het tooneel is al te droevig voor zulk een’ heerlijken avond!”</span></p>
   <p><span id="f000557">Met vaste schreden ging Tell verder.</span>
   <span id="f000558">Hij had waarheid gesproken:</span>
   <span id="f000559">het pad was op enkele plaatsen geen pad meer te noemen.</span>
   <span id="f000560">Het was een richel langs een’ rotsmuur,</span>
   <span id="f000561">meer niet.</span></p>
   <p><span id="f000562">Geen oogenblik echter aarzelde hij,</span>
   <span id="f000563">maar kalm schreed hij daarheen,</span>
   <span id="f000564">als een wandelaar,</span>
   <span id="f000565">die langs eene breede laan loopt.</span>
   <span id="f000566">Hij was er aan gewoon,</span>
   <span id="f000567">en ook Baumgarten werd niet duizelig op het pad,</span>
   <span id="f000568">dat wij niet zouden kunnen betreden,</span>
   <span id="f000569">al was het tienmaal breeder.</span></p>
   <p><span id="f000570">Weldra waren ze op een punt,</span>
   <span id="f000571">waar ze het heele dorpje Steinen konden zien liggen.</span></p>
   <p><span id="f000572">„Zie,” begon Tell en wees naar de diepte.</span>
   <span id="f000573">„Daar ligt Steinen,</span>
   <span id="f000574">en dat huis,</span>
   <span id="f000575">heel alleen staat het,</span>
   <span id="f000576">is dat van onzen Stauffacher.</span>
   <span id="f000577">Wij zullen er spoedig zijn.”</span></p>
   <p><span id="f000578">„Het lijkt wel een kasteel,” zeide Baumgarten.</span></p>
   <p><span id="f000579">„Zeker,</span>
   <span id="f000580">en het is er ook een.</span>
   <span id="f000581">Gij weet toch dat Stauffacher een van onze rijkste Edelen is,</span>
   <span id="f000582">al drijft hij zelf den ploeg en al werkt hij mede,</span>
   <span id="f000583">als een man in huurloon.</span>
   <span id="f000584">Een heel verschil met Geszler,</span>
   <span id="f000585">Landenberg en al die anderen,</span>
   <span id="f000586">die schijnen te gelooven,</span>
   <span id="f000587">dat Adeldom bezoedeld wordt door eenig handwerk uit te oefenen.”</span></p>
   <p><span id="f000588">Het pad werd allengs breeder en gemakkelijker,</span>
   <span id="f000589">en spoedig stonden ze nu voor de stevige poortdeur,</span>
   <span id="f000590">die in den muur gemetseld was,</span>
   <span id="f000591">welke de heele woning omringde.</span></p>
   <p><span id="f000592">De zware ring,</span>
   <span id="f000593">die in het midden der deur was,</span>
   <span id="f000594">werd door Tell een paar keer krachtig in een’ gegroefden ijzeren looper op en neer bewogen.</span></p>
   <p><span id="f000595">Kort daarop werd in de deur van de andere zijde een plankje weggeschoven en door een vierkant gat,</span>
   <span id="f000596">dat nog door twee ijzeren tralies afgesloten was,</span>
   <span id="f000597">gluurde een oud man.</span></p>
   <p><span id="f000598">„O,</span>
   <span id="f000599">zijt gij het,</span>
   <span id="f000600">jager?” vroeg hij.</span>
   <span id="f000601">„Ik zal openen.”</span></p>
   <p><span id="f000602">„Is Heer Stauffacher thuis?” vroeg Tell toen zij de geopende poort binnentraden.</span>
   <span id="f000603">„En zou hij ons wachten kunnen,</span>
   <span id="f000604">Heinz?”</span></p>
   <p><span id="f000605">„Thuis is hij,</span>
   <span id="f000606">en voor Zwitsers is hij steeds te spreken,</span>
   <span id="f000607">jager!</span>
   <span id="f000608">Hij is toch ook een Zwitser?”</span></p>
   <p><span id="f000609">Bij deze vraag wees hij op Tell’s makker,</span>
   <span id="f000610">die er tamelijk verlegen bij stond,</span>
   <span id="f000611">daar hij niet wist hoe de ontvangst hier zijn zou.</span></p>
   <p><span id="f000612">„Ja,</span>
   <span id="f000613">hij is Koenraad Baumgarten van Ratzberg.”</span></p>
   <p><span id="f000614">„Heeft die bijl iets anders gedaan dan hout gekloofd?” vroeg Heinz.</span>
   <span id="f000615">„Mij dunkt,</span>
   <span id="f000616">dat een houthakker wel wat voorzichtiger mocht zijn.”</span></p>
   <p><span id="f000617">Heinz wees op de bijl,</span>
   <span id="f000618">die nog duidelijk de teekenen droeg van hetgeen er mede verricht was.</span></p>
   <p><span id="f000619">Verlegen keek Baumgarten zijn’ vriend Tell aan.</span></p>
   <p><span id="f000620">„Wees maar niet bang,</span>
   <span id="f000621">Kuni,” sprak Tell.</span>
   <span id="f000622">„Als Heinz hoort,</span>
   <span id="f000623">dat die bijl Wolfenschiez,</span>
   <span id="f000624">den beleediger uwer vrouw doodde,</span>
   <span id="f000625">dan…”</span></p>
   <p><span id="f000626">Heinz greep Baumgarten bij de handen en riep:</span>
   <span id="f000627">„Hebt gij Wolfenschiez gedood?</span>
   <span id="f000628">Hebt gij het leven van den moordenaar mijner zoons smadelijk doen eindigen?”</span></p>
   <p><span id="f000629">Baumgarten knikte toestemmend.</span></p>
   <p><span id="f000630">„Man,</span>
   <span id="f000631">ik ken u niet;</span>
   <span id="f000632">ik zag u nooit!</span>
   <span id="f000633">Maar onuitsprekelijk groot is mijn dank voor dat,</span>
   <span id="f000634">wat gij gedaan hebt.</span>
   <span id="f000635">Ik had het willen doen,</span>
   <span id="f000636">maar ik heb mijne vrouw,</span>
   <span id="f000637">die van verdriet stierf,</span>
   <span id="f000638">moeten beloven,</span>
   <span id="f000639">mijne handen niet met het bloed van dien man te bezoedelen.</span>
   <span id="f000640">Hij werd door haar ten doop gehouden;</span>
   <span id="f000641">zij had hem lief als haar eigen kind,</span>
   <span id="f000642">en laaghartig heeft hij al die liefde beantwoord door onze drie zoons naar Oostenrijk te zenden,</span>
   <span id="f000643">waar ze in de bergwerken aan slaven-arbeid bezweken zijn.</span>
   <span id="f000644">Zeg mij,</span>
   <span id="f000645">wat hadt gij te wreken?”</span></p>
   <p><span id="f000646">Baumgarten deelde het hem mede,</span>
   <span id="f000647">doch voegde er aan toe:</span>
   <span id="f000648">„Ik deed het in eene opwelling van drift en zou het nu niet meer kunnen doen.</span>
   <span id="f000649">Het was een doodslag,</span>
   <span id="f000650">een moord,</span>
   <span id="f000651">geen eerlijke strijd.”</span></p>
   <p><span id="f000652">„En komt gij nu hier veiligheid zoeken?</span>
   <span id="f000653">Gij zult ze vinden,</span>
   <span id="f000654">mijn vriend!</span>
   <span id="f000655">Maar volg mij dan door deze binnengang opdat geen van het dienstvolk u ziet.</span>
   <span id="f000656">Allen zijn ze Zwitsers,</span>
   <span id="f000657">maar niet allen zijn helden of heldinnen.</span>
   <span id="f000658">De vrees zou oorzaak kunnen zijn,</span>
   <span id="f000659">dat ze u verrieden.</span>
   <span id="f000660">Gij,</span>
   <span id="f000661">Tell,</span>
   <span id="f000662">ga den gewonen weg en deel onzen edelen meester alles mede.</span>
   <span id="f000663">Als het volk ter ruste is,</span>
   <span id="f000664">zal ik Baumgarten bij hem brengen.</span>
   <span id="f000665">Hij zal mijn gedrag goed vinden,</span>
   <span id="f000666">want ook hij moet voorzichtig zijn.”</span></p>
   <p><span id="f000667">Tell trad nu alleen de woning van den voormaligen Landamman binnen.</span></p>
   <p><span id="f000668">„Hoe later op den dag,</span>
   <span id="f000669">hoe schooner volk,” begon Stauffacher,</span>
   <span id="f000670">terwijl hij zijn’ jongen vriend de hand reikte.</span></p>
   <p><span id="f000671">„Jammer maar dat dit „schooner volk” met geene betere berichten komt,</span>
   <span id="f000672">Heer Stauffacher!”</span></p>
   <p><span id="f000673">„Is er dan wat gebeurd?</span>
   <span id="f000674">Heeft de vreeselijke föhn mogelijk u rampen of verliezen berokkend?”</span></p>
   <p><span id="f000675">„Ik hoop van neen!</span>
   <span id="f000676">Ik ben na de föhn nog niet thuis geweest.</span>
   <span id="f000677">Mijne woning ligt echter goed beschermd en mijne vrouw is eene Zwitsersche;</span>
   <span id="f000678">zij kent de bergen en zal de föhn wel hebben zien aankomen.</span>
   <span id="f000679">Intusschen zal ze ongerust zijn over mijn wegblijven.</span>
   <span id="f000680">Ik zal dus niet lang vertoeven en u staande mededeelen,</span>
   <span id="f000681">wat er heden gebeurd is,</span>
   <span id="f000682">en wat Claus mij toevertrouwd heeft.”</span></p>
   <p><span id="f000683">„Zit er toch even bij,</span>
   <span id="f000684">en neem eene goede teug bier.</span>
   <span id="f000685">Gertrud,</span>
   <span id="f000686">wilt gij onzen jongen vriend eene kan bier brengen?</span>
   <span id="f000687">Doe er voor mij ook maar eene bij,</span>
   <span id="f000688">vrouwke!”</span></p>
   <p><span id="f000689">Gertrud,</span>
   <span id="f000690">de vrouw van Stauffacher,</span>
   <span id="f000691">bracht het gevraagde,</span>
   <span id="f000692">en terwijl de twee mannen dronken,</span>
   <span id="f000693">gaf Tell een trouw verslag van het gebeurde.</span></p>
   <p><span id="f000694">„Ik vrees,</span>
   <span id="f000695">dat de worsteling spoedig een’ aanvang nemen zal,</span>
   <span id="f000696">Tell,” zeide Stauffacher.</span>
   <span id="f000697">„Ik vrees het.”</span></p>
   <p><span id="f000698">„U vreest,</span>
   <span id="f000699">Heer Stauffacher?</span>
   <span id="f000700">Zoudt gij dan in het najaar uit uwe woning willen gezet worden om dezen winter van koude om te komen in uw oud houten huis,</span>
   <span id="f000701">dat zelfs als schapenstal nog te slecht is?”</span></p>
   <p><span id="f000702">„Hiervoor is geene vrees,</span>
   <span id="f000703">Tell!</span>
   <span id="f000704">Nu Claus mij door u tijdig heeft laten waarschuwen,</span>
   <span id="f000705">kan ik immers dat oude huis wel vóór den winter in bewoonbaren toestand laten brengen?</span>
   <span id="f000706">Bovendien is die woning heel anders dan ze van buiten lijkt.</span>
   <span id="f000707">Zij staat tegen een’ berg,</span>
   <span id="f000708">doch die berg heeft ruime holen,</span>
   <span id="f000709">die men binnen gaan kan,</span>
   <span id="f000710">zonder de woning te verlaten.</span>
   <span id="f000711">Die holen dienen alleen verlicht te worden,</span>
   <span id="f000712">doch vuur heeft men er niet noodig,</span>
   <span id="f000713">want ze zijn warm.”</span></p>
   <p><span id="f000714">„Van warmte alleen leeft men niet,” meende Tell.</span></p>
   <p><span id="f000715">„Gij hebt gelijk,</span>
   <span id="f000716">mijn vriend!</span>
   <span id="f000717">Ik zal u nog meer zeggen.</span>
   <span id="f000718">Met behulp van Werner van Attinghausen heb ik nu in alle stilte meer dan de helft van mijn gedorscht koren in die holen laten brengen.</span>
   <span id="f000719">Vriend Werner deed dat ook.</span>
   <span id="f000720">Dit kon des te gemakkelijker geschieden,</span>
   <span id="f000721">omdat ik daar toen woonde.</span>
   <span id="f000722">In een dier holen stroomt eene kleine bergbeek met kristal helder water.</span>
   <span id="f000723">Wanneer nu de worsteling begint en we moeten wijken,</span>
   <span id="f000724">dan betrekken wij die holen en leven er,</span>
   <span id="f000725">desnoods een jaar lang van brood,</span>
   <span id="f000726">water,</span>
   <span id="f000727">bier en visch.</span>
   <span id="f000728">Het beekje voert tal van forellen mede,</span>
   <span id="f000729">die ik er des nachts menigmaal ving.”</span></p>
   <p><span id="f000730">„Maar als de vijand uwe woning binnendringt,</span>
   <span id="f000731">zal hij den toegang tot de holen vinden.”</span></p>
   <p><span id="f000732">„Geen nood,</span>
   <span id="f000733">mijn vriend!</span>
   <span id="f000734">Slechts drie personen kunnen dien ingang vinden:</span>
   <span id="f000735">ik,</span>
   <span id="f000736">Heer Werner en Arnold Melchtal,</span>
   <span id="f000737">die er thans in verborgen is.</span>
   <span id="f000738">De vierde zal Koenraad Baumgarten zijn.</span>
   <span id="f000739">Ik zelf breng er hem dezen nacht heen,</span>
   <span id="f000740">doch zou gaarne zien,</span>
   <span id="f000741">dat gij mij alsdan vergezeldet.</span>
   <span id="f000742">Gij weet dan den ingang ook,</span>
   <span id="f000743">en dat is noodig.</span>
   <span id="f000744">Wanneer die twee daar verborgen wonen,</span>
   <span id="f000745">moeten ze toch van tijd tot tijd vernemen,</span>
   <span id="f000746">wat er zoo al in het land voorvalt.</span>
   <span id="f000747">Niemand kan dat beter doen dan gij.</span>
   <span id="f000748">Gij zijt een jager en deedt uw heele leven niets anders dan in de bergen zwerven.</span>
   <span id="f000749">De Oostenrijkers weten dat en als zij u daar zien,</span>
   <span id="f000750">al was het iederen dag,</span>
   <span id="f000751">dan zullen ze geen’ argwaan krijgen.</span>
   <span id="f000752">Met ons,</span>
   <span id="f000753">die hoofdzakelijk het land bebouwen,</span>
   <span id="f000754">is dit heel wat anders,</span>
   <span id="f000755">en bovendien,</span>
   <span id="f000756">ik weet dat we door spionnen omringd zijn,</span>
   <span id="f000757">die ons volgen en gadeslaan,</span>
   <span id="f000758">zonder dat wij hen zien.</span>
   <span id="f000759">Men wantrouwt onze kalmte,</span>
   <span id="f000760">en Geszler heeft reeds met het oog op ons,</span>
   <span id="f000761">ik bedoel Werner,</span>
   <span id="f000762">Melchtal en mij,</span>
   <span id="f000763">gezegd:</span>
   <span id="f000764">„Stille wateren hebben diepe gronden.</span>
   <span id="f000765">Die drie zijn de gevaarlijkste tegenstanders.” En daarom hebben wij u noodig.</span>
   <span id="f000766">– Maar nu gezegd,</span>
   <span id="f000767">waarom ik vrees,</span>
   <span id="f000768">dat de opstand te vroeg uitbreekt,</span>
   <span id="f000769">want ik zie,</span>
   <span id="f000770">dat die vrees u onverklaarbaar voorkomt.</span>
   <span id="f000771">Is het niet zoo?”</span></p>
   <p><span id="f000772">„Ja,</span>
   <span id="f000773">Heer,</span>
   <span id="f000774">en na al de genomen voorzorgen bevreemdt die vrees mij!”</span></p>
   <p><span id="f000775">„Wij zijn te zwak,</span>
   <span id="f000776">Tell.</span>
   <span id="f000777">Wat vermogen Uri,</span>
   <span id="f000778">Schwyz en Unterwalden tegen de duizenden,</span>
   <span id="f000779">die Oostenrijk tegen ons afzenden kan en afzenden zal?”</span></p>
   <p><span id="f000780">„Vergeet u Zürich niet?”</span></p>
   <p><span id="f000781">„Neen!</span>
   <span id="f000782">Zürich is ons niet vijandig.</span>
   <span id="f000783">Ik durf zelfs iederen Züricher burger mijne plannen blootleggen zonder vrees,</span>
   <span id="f000784">dat men er misbruik van maken zal in het voordeel van den Oostenrijker.</span>
   <span id="f000785">Maar Zürich wil de kat uit den boom kijken.</span>
   <span id="f000786">Dat ook willen die van Bern,</span>
   <span id="f000787">van Lucern,</span>
   <span id="f000788">van Glarus,</span>
   <span id="f000789">van Zug,</span>
   <span id="f000790">van Aargau en al de andere gewesten.</span>
   <span id="f000791">Maar die van Uri,</span>
   <span id="f000792">Schwyz en Unterwalden zijn niet dwaas genoeg om samen die kat aan te vallen.</span>
   <span id="f000793">Het is ons streven een groot en machtig verbond met elkander te sluiten,</span>
   <span id="f000794">en is dat er,</span>
   <span id="f000795">welnu,</span>
   <span id="f000796">dan zullen de Woudsteden het sein geven.</span>
   <span id="f000797">Dit echter kan pas in den loop van het volgende jaar gebeuren,</span>
   <span id="f000798">en als nu door de daden van Arnold Melchtal en Koenraad hier in de Woudsteden de opstand uitbreekt,</span>
   <span id="f000799">dan staan wij geheel alleen,</span>
   <span id="f000800">want geen der anderen,</span>
   <span id="f000801">die tot ons Eedgenootschap zullen behooren,</span>
   <span id="f000802">zijn bereid.</span>
   <span id="f000803">Delven wij het onderspit,</span>
   <span id="f000804">dan is ons vonnis geveld,</span>
   <span id="f000805">en wij worden tot straf voor onzen opstand bij Oostenrijk ingelijfd.</span>
   <span id="f000806">Dan is alles uit.</span>
   <span id="f000807">Hoe is het deelt ge nu ook in mijne vrees?”</span></p>
   <p><span id="f000808">„Eerlijk moet ik bekennen,</span>
   <span id="f000809">dat ik er niet in deel,</span>
   <span id="f000810">Heer Stauffacher!</span>
   <span id="f000811">De Voogden hebben op het oogenblik over niet veel meer dan vier-,</span>
   <span id="f000812">zeg vijfduizend man te beschikken.</span>
   <span id="f000813">Een weinig geluk slechts,</span>
   <span id="f000814">en de Woudsteden verpletteren die macht,</span>
   <span id="f000815">en eer de Keizer met versche benden aanrukt,</span>
   <span id="f000816">moet het diep in het voorjaar worden,</span>
   <span id="f000817">want wie Zwitserland kent,</span>
   <span id="f000818">– en de Keizer kent het,</span>
   <span id="f000819">– komt in den winter geen oorlog tusschen onze bergen voeren.”</span></p>
   <p><span id="f000820">„Het is nog geen winter,</span>
   <span id="f000821">Tell!</span>
   <span id="f000822">En laat ik u zeggen,</span>
   <span id="f000823">dat de Keizer zeer goed weet,</span>
   <span id="f000824">dat door de verdrukking der zoogenaamde Rijksvoogden,</span>
   <span id="f000825">de gisting onder het volk toeneemt.</span>
   <span id="f000826">Laat ik u zeggen,</span>
   <span id="f000827">dat,</span>
   <span id="f000828">misschien deze week nog,</span>
   <span id="f000829">talrijke benden Oostenrijkers uit Constanz zullen aankomen,</span>
   <span id="f000830">en dat alleen als een gevolg van Arnold Melchtal’s daad.</span>
   <span id="f000831">Wat zal het zijn als de Keizer hoort,</span>
   <span id="f000832">dat de Onder-Rijksvoogd Wolfenschiez door een’ Zwitser,</span>
   <span id="f000833">die verborgen gehouden wordt,</span>
   <span id="f000834">gedood is?</span>
   <span id="f000835">Nog meer benden zullen aankomen,</span>
   <span id="f000836">en heel Zwitserland zal met Oostenrijkers overstroomd worden,</span>
   <span id="f000837">nog eer de Herfstmaand ten einde is.</span>
   <span id="f000838">Zie,</span>
   <span id="f000839">Melchtal en Baumgarten afvallen en hen aan hun lot overlaten,</span>
   <span id="f000840">zal ik niet;</span>
   <span id="f000841">maar hun driftig bloed heeft den vijand sterker dan ooit gemaakt en de kans om van de Oostenrijkers verlost te worden,</span>
   <span id="f000842">zeer gering gemaakt.</span>
   <span id="f000843">Maar,</span>
   <span id="f000844">ga nu,</span>
   <span id="f000845">mijn vriend!</span>
   <span id="f000846">Uwe lieve vrouw zal al te ongerust worden.</span>
   <span id="f000847">Als de duisternis ingevallen is,</span>
   <span id="f000848">ga ik met Baumgarten heen.</span>
   <span id="f000849">Wilt ge zorgen,</span>
   <span id="f000850">dat ik u dan onder de eiken van de Rütli vind?</span>
   <span id="f000851">God en zijne Heiligen behoeden u!”</span></p>
   <p><span id="f000852">Tell nam afscheid en in diepe gedachten verzonken kwam hij thuis,</span>
   <span id="f000853">waar hij met angst verwacht werd.</span>
   <span id="f000854">Hij deelde zijne vrouw het gebeurde mede en toen zij alles aangehoord had,</span>
   <span id="f000855">zeide ze,</span>
   <span id="f000856">met een’ diepen zucht:</span>
   <span id="f000857">„Willem,</span>
   <span id="f000858">de worsteling is begonnen!”</span></p>
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p005.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track006">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p007.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>
 </body>
</html>

