<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="nl" xml:lang="nl">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p007.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track008">[Contents]</a>
    <a href="p009.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">ZESDE HOOFDSTUK.<br /></span>
   <span id="f000002">Achter het net gevischt.</span></h1>
   <p><span id="f000003">De maand October,</span>
   <span id="f000004">die anders zoo heerlijk zijn kan en die zoo dikwijls van heel Natuur een’ bontkleurigen looverruiker maakt,</span>
   <span id="f000005">had zich slecht ingezet.</span>
   <span id="f000006">Van de hooge Alpenweiden waren de herders met het vee naar beneden gekomen,</span>
   <span id="f000007">omdat alle weiden daarboven dik onder de sneeuw lagen.</span>
   <span id="f000008">Op de bergen trad de winter wel eene maand vroeger in dan gewoonlijk,</span>
   <span id="f000009">wat vooral dit jaar voor vele Zwitsers eene ware ramp mocht heeten.</span>
   <span id="f000010">Een schraal,</span>
   <span id="f000011">droog voorjaar had daar beneden den groei van het gras tegen gehouden en toen de tijd daar was om het weinige hooi te oogsten,</span>
   <span id="f000012">werd nog meer dan de helft bedorven door de menigvuldige regens.</span></p>
   <p><span id="f000013">Ook de korenoogst was niet medegevallen en de druiven,</span>
   <span id="f000014">die hier en daar nog al voordeel konden aanbrengen met er wijn van te maken,</span>
   <span id="f000015">liepen groot gevaar door het koude weder,</span>
   <span id="f000016">dat meestal van betrokken lucht vergezeld was,</span>
   <span id="f000017">niet rijp te worden.</span></p>
   <p><span id="f000018">Is het wonder dat de Zwitsers met een bezwaard gemoed den winter tegemoet gingen?</span></p>
   <p><span id="f000019">En dan kwam er nog wat bij om den Zwitser den moed te doen verliezen.</span></p>
   <p><span id="f000020">De opstand in Tyrol was slecht aangevoerd,</span>
   <span id="f000021">en hoewel het daar nu wel niet volmaakt rustig was,</span>
   <span id="f000022">en de Keizer dus niet anders kon doen dan eenige benden daar laten,</span>
   <span id="f000023">om tegen elke vernieuwing van den opstand te waken,</span>
   <span id="f000024">was er toch al het volk niet noodig,</span>
   <span id="f000025">dat er gedurende eenigen tijd vertoefd had om den opstand te dempen.</span>
   <span id="f000026">Wat nu in Tyrol kon gemist worden,</span>
   <span id="f000027">kwam nog in Zwitserland,</span>
   <span id="f000028">en al hadden de Rijksvoogden nu ook al niet de noodige manschappen om de koppige Zwitsers te dwingen zich aan Oostenrijk te onderwerpen toch hadden ze manschappen genoeg om het volk nog meer te verdrukken dan ze ooit gedaan hadden.</span></p>
   <p><span id="f000029">Tegen den winter moest,</span>
   <span id="f000030">vooral nu het vee zoo vroeg naar beneden gekomen en de hooioogst mislukt was,</span>
   <span id="f000031">van alles bedacht worden om wintervoeder voor de koeien en ossen te verzamelen.</span>
   <span id="f000032">Bij heele troepen gingen ze naar de hooge weiden om daar nog zooveel gras mogelijk van onder de sneeuw te halen,</span>
   <span id="f000033">en menigmaal gebeurde het,</span>
   <span id="f000034">dat ze gereed waren om naar boven te gaan,</span>
   <span id="f000035">dat een Onderbevelhebber kwam om hun het bevel der Rijksvoogden over te brengen:</span>
   <span id="f000036">hand- en spandiensten te verrichten,</span>
   <span id="f000037">en als ze dan met dat werk bezig waren,</span>
   <span id="f000038">zagen ze al te goed,</span>
   <span id="f000039">dat het noodeloos werk was,</span>
   <span id="f000040">alleen bedacht om hen te plagen,</span>
   <span id="f000041">te sarren en te martelen.</span></p>
   <p><span id="f000042">Tot die hand- en spandiensten,</span>
   <span id="f000043">die men verplicht was zonder loon te verrichten,</span>
   <span id="f000044">konden echter de Vrijboeren en Vrijburgers niet verplicht worden.</span>
   <span id="f000045">Ook waren er jagers,</span>
   <span id="f000046">die men „Vrijjagers” had kunnen noemen,</span>
   <span id="f000047">die ook met die diensten niet lastig gevallen mochten worden.</span></p>
   <p><span id="f000048">Tot die Vrijjagers behoorde onze Willem Tell.</span>
   <span id="f000049">Vrijboeren,</span>
   <span id="f000050">Vrijburgers en Vrijjagers vormden derhalve den eigenlijken Zwitserschen Adel.</span></p>
   <p><span id="f000051">Voor den winter behoefde Tell dus niet bezorgd te zijn,</span>
   <span id="f000052">want voor zijn paar koeien en een tiental geiten had hij voeder genoeg,</span>
   <span id="f000053">en wat hij te kort kwam,</span>
   <span id="f000054">kon hij koopen.</span>
   <span id="f000055">Dit zou evenwel niet noodig zijn.</span>
   <span id="f000056">Zijne weinige weiden waren zeer gunstig gelegen,</span>
   <span id="f000057">zoodat zijn hooioogst niet beneden het middelmatige was.</span>
   <span id="f000058">Bovendien had hij van den vorigen winter zooveel hooi overgehouden,</span>
   <span id="f000059">dat hij zelfs nu nog te veel hebben zou.</span></p>
   <p><span id="f000060">Tell kon dus onbezorgd zijn en met een vroolijk hart den kouden winter zien naderen.</span></p>
   <p><span id="f000061">Toch was hij niet vroolijk.</span>
   <span id="f000062">Zijn blik was somber,</span>
   <span id="f000063">en blijkbaar ging er in zijn hoofd heel wat om,</span>
   <span id="f000064">dat met den winter en nog veel minder met gebrek in verband stond.</span></p>
   <p><span id="f000065">Wij zullen wel niet behoeven te vragen,</span>
   <span id="f000066">wat het was.</span>
   <span id="f000067">De ellende van het Volk ging hem aan het hart,</span>
   <span id="f000068">en hij kon niet anders dan treurig zijn,</span>
   <span id="f000069">dat het leed der armoede nog drukkender gemaakt werd door de dwingelandij der Oostenrijkers.</span></p>
   <p><span id="f000070">Meer dan eenig ander wist hij hoe de Landvoogden en hunne vrienden op hunne avondfeesten met de grootste vreugde elkander vertelden,</span>
   <span id="f000071">wat ze dien dag alweer bedacht hadden om die „koppige ezels” te treiteren en te sarren.</span>
   <span id="f000072">Claus was in zijne sluipgang onbetaalbaar,</span>
   <span id="f000073">en nog veel meer dan vroeger kon hij nu te weten komen.</span>
   <span id="f000074">Nu ze daar binnen meenden,</span>
   <span id="f000075">dat ze volkomen veilig waren voor alle Zwitsers,</span>
   <span id="f000076">legden ze hunne tong ook niet aan den band,</span>
   <span id="f000077">doch schreeuwden,</span>
   <span id="f000078">opgewonden door den wijn,</span>
   <span id="f000079">hunne plannen luidkeels uit.</span></p>
   <p><span id="f000080">Trouw deelde Claus alles mede,</span>
   <span id="f000081">wat hij vernam en Tell deelde op zijne beurt weer alles mede aan zijn’ ouden vriend Stauffacher.</span></p>
   <p><span id="f000082">Weer had Tell een belangrijk bericht gebracht.</span>
   <span id="f000083">De hand- en spandiensten werden op voorstel van Landenberg alleen geëischt om te maken,</span>
   <span id="f000084">dat de Zwitsers geen eten voor hun vee zouden hebben.</span>
   <span id="f000085">Ze zouden dan gedwongen worden hun vee te verkoopen en als de winter voorbij was,</span>
   <span id="f000086">zouden ze radeloos zijn van gebrek en armoede.</span></p>
   <p><span id="f000087">„Al het vee moeten wij koopen,” zeide Landenberg,</span>
   <span id="f000088">die toonde dat hij,</span>
   <span id="f000089">als een echte lafaard,</span>
   <span id="f000090">zeer slim was.</span></p>
   <p><span id="f000091">„Zullen wij ons dan onthalen op mager vleesch?” riep Geszler.</span>
   <span id="f000092">„Ik dank er kostelijk voor.</span>
   <span id="f000093">Bovendien,</span>
   <span id="f000094">wij zijn geen veekoopers,</span>
   <span id="f000095">maar Edellieden.”</span></p>
   <p><span id="f000096">„Zou vriend Geszler dan denken,</span>
   <span id="f000097">dat wij vee gaan koopen?</span>
   <span id="f000098">Hebben we dan geen mannen genoeg in onzen dienst,</span>
   <span id="f000099">die dat kunnen doen?</span>
   <span id="f000100">En mager vleesch eten?</span>
   <span id="f000101">Het komt niet in mijn hoofd op!</span>
   <span id="f000102">Neen,</span>
   <span id="f000103">wij bewaren al dat vee,</span>
   <span id="f000104">en als dan het voorjaar in het land is,</span>
   <span id="f000105">spelen we den edelmoedige en zeggen:</span>
   <span id="f000106">„Gij kunt uw vee van ons terugkoopen en het geld ervoor bij kleine deelen betalen.</span>
   <span id="f000107">Wij hebben medelijden met uwe armoede!” – Ziet ge,</span>
   <span id="f000108">dat is het oude spreekwoord waar maken:</span>
   <span id="f000109">Men vangt meer vliegen met een druppeltje honig dan met een vat zuren wijn.</span>
   <span id="f000110">Ge zult zien,</span>
   <span id="f000111">dat de dankbaarheid voor onze liefdediensten half Zwitserland aan Oostenrijk brengt,</span>
   <span id="f000112">eer weer de zomer in het land is.</span>
   <span id="f000113">Zoo sparen wij het leven van onze mannen en bereiken het doel volkomen.”</span></p>
   <p><span id="f000114">„Dat is slim bedacht!</span>
   <span id="f000115">Ja,</span>
   <span id="f000116">dat moeten we doen,” riepen allen,</span>
   <span id="f000117">doch Geszler alleen had geantwoord:</span>
   <span id="f000118">„Voor dat kostelijke plan is echter geld noodig en dat hebben we niet.”</span></p>
   <p><span id="f000119">„Woont de Joodsche geldschieter Juda dan niet te Constanz?” vroeg Landenberg.</span>
   <span id="f000120">„Heeft niet de Keizer van hem ook geld geleend om den opstand in Tyrol te bedwingen?</span>
   <span id="f000121">En Juda vaart er wel bij,</span>
   <span id="f000122">daar de Keizer hem het geld niet terug kan geven,</span>
   <span id="f000123">zoo betaalt hij hem met verbeurdverklaarde goederen.</span>
   <span id="f000124">Ook dat kan hier gedaan worden.</span>
   <span id="f000125">Er zullen wel redenen te vinden zijn om bijvoorbeeld die rijke Zwitsers,</span>
   <span id="f000126">zooals Stauffacher,</span>
   <span id="f000127">Heinrich van Melchtal,</span>
   <span id="f000128">Attinghausen,</span>
   <span id="f000129">Tell en zooveel anderen te straffen met verbeurdverklaring van hunne bezittingen,</span>
   <span id="f000130">en ik wed dat alleen voor de uitgestrekte eigendommen van dien Werner van Attinghausen Juda ons tweemaal meer geeft dan we noodig hebben om al dat magere vee te koopen.”</span></p>
   <p><span id="f000131">Geszler was van een heel ander karakter dan Landenberg.</span>
   <span id="f000132">Hij was een wreed man,</span>
   <span id="f000133">die met zwaard en lans zijn plan volvoeren wilde.</span>
   <span id="f000134">Hij haatte die gehuichelde liefde en was te trotsch om zich te vernederen om zoo zijn doel te bereiken.</span>
   <span id="f000135">Landenberg was mogelijk nog wreeder dan Geszler,</span>
   <span id="f000136">maar hij was een lafaard,</span>
   <span id="f000137">en een lafaard spot wat met Riddereer,</span>
   <span id="f000138">als hij zijn doel maar bereiken kan.</span>
   <span id="f000139">Geszler sprak kort,</span>
   <span id="f000140">stug en soms onduidelijk,</span>
   <span id="f000141">doch Landenberg had eene gladde tong en duizenden woorden tot zijn’ dienst.</span>
   <span id="f000142">Het kostte hem dan ook niet zoo heel veel moeite om allen tot zijn plan over te halen.</span>
   <span id="f000143">Geszler was de wolf,</span>
   <span id="f000144">Landenberg was de vos,</span>
   <span id="f000145">en de vos overwon.</span></p>
   <p><span id="f000146">Dit alles had Tell van Claus vernomen en nu aan Stauffacher medegedeeld.</span></p>
   <p><span id="f000147">Stauffacher gaf echter geen antwoord en dat verdroot Tell blijkbaar.</span></p>
   <p><span id="f000148">„Zullen wij nu nog langer wachten met de wilde dieren te dooden?” riep hij uit.</span>
   <span id="f000149">„Is het nu nog geen tijd om te toonen,</span>
   <span id="f000150">dat de vrije Zwitsers niet vreezen die schelmen aan te vallen en het land uit te jagen?”</span></p>
   <p><span id="f000151">„Neen,</span>
   <span id="f000152">jonge vriend,</span>
   <span id="f000153">die tijd is er nog niet,</span>
   <span id="f000154">maar hij nadert!” sprak Stauffacher kalm.</span></p>
   <p><span id="f000155">„En als hij er eindelijk is,</span>
   <span id="f000156">liggen wij mogelijk aan handen en voeten gebonden aan de voeten van den Oostenrijker,” bromde Tell ontevreden.</span></p>
   <p><span id="f000157">„Gij ziet de toekomst te zwart in,</span>
   <span id="f000158">Tell!”</span></p>
   <p><span id="f000159">„Ik zie ze,</span>
   <span id="f000160">zooals zij is,</span>
   <span id="f000161">Heer Stauffacher!</span>
   <span id="f000162">Landenbergs plan zal gelukken,</span>
   <span id="f000163">want honger is een scherp zwaard.</span>
   <span id="f000164">Dat weet gij beter dan ik.</span>
   <span id="f000165">In uw lang leven vol ondervinding zult ge dat toch wel opgemerkt hebben.”</span></p>
   <p><span id="f000166">„Zeker,</span>
   <span id="f000167">Tell,</span>
   <span id="f000168">zeker,</span>
   <span id="f000169">maar wij kunnen dat scherpe zwaard afwenden nu wij weten,</span>
   <span id="f000170">dat het er is,</span>
   <span id="f000171">waar het is en hoe het dreigt.”</span></p>
   <p><span id="f000172">„Het zwaard keert men met het zwaard,</span>
   <span id="f000173">Heer Stauffacher!”</span></p>
   <p><span id="f000174">„Soms,</span>
   <span id="f000175">niet altijd,</span>
   <span id="f000176">Tell!</span>
   <span id="f000177">En vooral hier niet.</span>
   <span id="f000178">Maar morgen ga ik naar Constanz en dezelfde Juda zal ons helpen.</span>
   <span id="f000179">Zoo slecht als de hooioogst hier was,</span>
   <span id="f000180">zoo goed was ze aan de overzijde van het meer.</span>
   <span id="f000181">Ik zal hem geld geven en hij zal pakhuizen en schuren vol hooi koopen,</span>
   <span id="f000182">om het aan onze ongelukkige broeders te verkoopen.</span>
   <span id="f000183">Geld hebben onze arme vrienden niet,</span>
   <span id="f000184">maar Juda moet van hen een bewijs vragen,</span>
   <span id="f000185">dat ze hem in den volgenden zomer bij gedeelten hunne schuld zullen betalen.</span>
   <span id="f000186">Al die bewijzen komen dan later in mijne handen terug,</span>
   <span id="f000187">en ik zal ieder,</span>
   <span id="f000188">die hooi van Juda kocht,</span>
   <span id="f000189">het bewijs teruggeven en zeggen:</span>
   <span id="f000190">„Houd uw geld en uw vee!” Ik verzeker u het is het eenige middel.”</span></p>
   <p><span id="f000191">„Dat zou het zijn,</span>
   <span id="f000192">Heer Stauffacher,</span>
   <span id="f000193">maar wie beschikt in ons arm Vaderland over zulke groote sommen gelds?</span>
   <span id="f000194">Zelfs de rijke Vrijheer Werner van Attinghausen kan dat niet doen,</span>
   <span id="f000195">hoe genegen hij ons zijn moge.”</span></p>
   <p><span id="f000196">„Wat mijn vriend van Attinghausen niet kan doen,</span>
   <span id="f000197">dat kan ik,</span>
   <span id="f000198">Tell!”</span></p>
   <p><span id="f000199">„Gij zijt rijker dan ik wist,” mompelde Tell.</span></p>
   <p><span id="f000200">„Toch niet,</span>
   <span id="f000201">mijn vriend!</span>
   <span id="f000202">Een mijner Voorvaderen vond een driehonderd jaar geleden drie groote gouden afgodsbeelden uit een’ ouden Romeinschen tempel.</span>
   <span id="f000203">Te Genua liet hij er munt van slaan en al dat geld werd op eene plaats verborgen,</span>
   <span id="f000204">welke alleen die Voorvaderen en zijn oudste zoon wisten.</span>
   <span id="f000205">Zij hadden het niet noodig,</span>
   <span id="f000206">want ze waren rijk,</span>
   <span id="f000207">en besloten nu dat geld te laten waar het was,</span>
   <span id="f000208">doch bij eene algemeene ramp ten bate van het heele Volk te gebruiken.</span>
   <span id="f000209">Tot op heden bleef die schat daar liggen.</span>
   <span id="f000210">Ik ben de laatste van mijn’ stam en heb geene kinderen,</span>
   <span id="f000211">want mijn eenige zoon is kort geleden op eene bedevaart naar het Heilige Graf gestorven.</span>
   <span id="f000212">Gisteren ontving ik dat treurige bericht,</span>
   <span id="f000213">en nu beschouw ik u als mijn’ zoon,</span>
   <span id="f000214">en zal u vanavond de plaats wijzen waar dat geld eene manslengte onder den grond ligt.</span>
   <span id="f000215">Ik zal u evenwel niets zeggen,</span>
   <span id="f000216">want de Oostenrijker heeft soms scherpe ooren.</span>
   <span id="f000217">Maar daar,</span>
   <span id="f000218">waar we boven dien schat staan,</span>
   <span id="f000219">zal ik mijn’ arm’ op uw’ schouder leggen en zeggen:</span>
   <span id="f000220">„Dat is waar ook.</span>
   <span id="f000221">Ik heb hier in de buurt twee wolven gezien!</span>
   <span id="f000222">Die zijn juist wat voor uwe pijlen,</span>
   <span id="f000223">Tell!” Gij weet dan de plaats en zorgt dat een derde ze ook wete.”</span></p>
   <p><span id="f000224">„Waarom,” vroeg Tell,</span>
   <span id="f000225">„als wij dat geld toch gebruiken,</span>
   <span id="f000226">nog een derde in het geheim te nemen?”</span></p>
   <p><span id="f000227">„Omdat we geen tiende deel er van noodig hebben,</span>
   <span id="f000228">mijn vriend!</span>
   <span id="f000229">Ga nu naar huis en kom tegen de schemering weder,</span>
   <span id="f000230">doch breng mij dan een’ gemsbok mede.</span>
   <span id="f000231">Wanneer men u dan bij mij ziet binnengaan,</span>
   <span id="f000232">zullen ze denken,</span>
   <span id="f000233">dat ik dien besteld heb!”</span></p>
   <p><span id="f000234">„Uw plan is schoon,</span>
   <span id="f000235">Heer Stauffacher,” sprak Tell,</span>
   <span id="f000236">„maar zijt gij zeker dat Juda u niet bedriegen zal?</span>
   <span id="f000237">Hij is toch maar een Jood!”</span></p>
   <p><span id="f000238">„Hij is een mensch,</span>
   <span id="f000239">Tell,</span>
   <span id="f000240">en een edel mensch ook.</span>
   <span id="f000241">Laat toch varen dat vooroordeel tegen de Joden.</span>
   <span id="f000242">Ze zijn,</span>
   <span id="f000243">om door de Ridders niet arm geplunderd te worden,</span>
   <span id="f000244">verplicht om slim te handelen.</span>
   <span id="f000245">Maar bovendien,</span>
   <span id="f000246">Juda heeft verplichting aan mij,</span>
   <span id="f000247">en het is een Jood eigen,</span>
   <span id="f000248">dat hij een Christen,</span>
   <span id="f000249">die hem als mensch behandelde,</span>
   <span id="f000250">dankbaar is.</span>
   <span id="f000251">Geen hond is zijn meester trouwer dan Juda mij is.”</span></p>
   <p><span id="f000252">„Goed!</span>
   <span id="f000253">Maar hoe zullen onze arme boeren weten,</span>
   <span id="f000254">dat ze bij Juda zoo gemakkelijk hooi kunnen koopen?”</span></p>
   <p><span id="f000255">„Wij komen op de Rütli niet meer bijeen,</span>
   <span id="f000256">Tell,</span>
   <span id="f000257">maar toch heb ik mijne mannen,</span>
   <span id="f000258">die elken Zwitser zoo goed op de hoogte van alles brengen,</span>
   <span id="f000259">alsof hij het Vrijboeren-gericht op de Rütli kon bijwonen.</span>
   <span id="f000260">Kom,</span>
   <span id="f000261">ga nu!</span>
   <span id="f000262">Deel den trouwen Claus mijn plan zoo spoedig mogelijk mede;</span>
   <span id="f000263">hij moet het weten.</span>
   <span id="f000264">Tot de schemering!</span>
   <span id="f000265">Zorg voor den gemsbok!”</span></p>
   <p><span id="f000266">Tell verliet de woning zijns vriends,</span>
   <span id="f000267">doch juist toen hij het erf verlaten wilde,</span>
   <span id="f000268">zag hij twee Oostenrijksche spionnen.</span>
   <span id="f000269">Hij liep naar het raam en riep luid:</span>
   <span id="f000270">„Moet het een gemsbok zijn,</span>
   <span id="f000271">Heer Stauffacher?</span>
   <span id="f000272">De bokken zijn zeldzaam tegenwoordig.</span>
   <span id="f000273">Mag het geene geit zijn?”</span></p>
   <p><span id="f000274">Stauffacher trad nu naar buiten,</span>
   <span id="f000275">zag de spionnen ook en zeide:</span>
   <span id="f000276">„Een bok is mij liever!</span>
   <span id="f000277">Maar kunt ge er geen neerleggen,</span>
   <span id="f000278">laat het dan eene geit zijn.</span>
   <span id="f000279">Beter wat dan niets!”</span></p>
   <p><span id="f000280">Ze keken mekaêr eens even aan en het was,</span>
   <span id="f000281">alsof hunne oogen zeiden,</span>
   <span id="f000282">dat ze elkander volkomen begrepen hadden.</span></p>
   <p><span id="f000283">De twee spionnen echter deden,</span>
   <span id="f000284">alsof ze geen ander doel hadden,</span>
   <span id="f000285">dan samen wat wandelen en nu toevallig voorbij het huis van Stauffacher kwamen,</span>
   <span id="f000286">doch zoodra waren ze niet bij eene kromming van den weg,</span>
   <span id="f000287">of ze repten zich wat ze konden om Geszler te vertellen,</span>
   <span id="f000288">dat ze Tell bij Stauffacher het huis hadden zien uitgaan,</span>
   <span id="f000289">en dat hij voor hem een’ gemsbok zou gaan schieten.</span></p>
   <p><span id="f000290">„Goed,” zeî Geszler,</span>
   <span id="f000291">„dien gemsbok zal de oude samenzweerder niet hebben.</span>
   <span id="f000292">Zadelt mijn paard!”</span></p>
   <p><span id="f000293">Het paard was spoedig gezadeld en nauwlijks stond het voor de poort,</span>
   <span id="f000294">of Geszler besteeg het en verliet spoorslags den Zwing-Uri.</span></p>
   <p><span id="f000295">Ook Tell,</span>
   <span id="f000296">begeerig om thuis aan Hedwig mede te deelen,</span>
   <span id="f000297">wat de oude Stauffacher doen zou,</span>
   <span id="f000298">had zijne schreden gerept,</span>
   <span id="f000299">doch hij moest het toch tegen de snelheid van Geszlers paard verliezen.</span>
   <span id="f000300">Zoodra de Rijksvoogd nu in het gebergte kwam,</span>
   <span id="f000301">liet hij zijn paard op den Bruneck,</span>
   <span id="f000302">die door een’ zijner aanhangers bewoond was,</span>
   <span id="f000303">en ging heel alleen,</span>
   <span id="f000304">doch met lans en zwaard gewapend,</span>
   <span id="f000305">de smalle bergpaden op.</span></p>
   <p><span id="f000306">Hij was daar in tal van jaren niet geweest,</span>
   <span id="f000307">doch als knaap had hij er genoeg gezworven om nu nog den weg te vinden naar de woning van den ouden Willem Tell,</span>
   <span id="f000308">die thans door den kleinzoon bewoond werd.</span>
   <span id="f000309">Spoedig zag hij de twee huisjes,</span>
   <span id="f000310">die Tell’s eigendom waren,</span>
   <span id="f000311">en de geiten,</span>
   <span id="f000312">die voor de woningen liepen te grazen.</span></p>
   <p><span id="f000313">„Wat zijn die Zwitsersche boeren toch achter bij de Oostenrijksche,” bromde Geszler.</span>
   <span id="f000314">„Zie,</span>
   <span id="f000315">meer dan dertig jaar is het geleden,</span>
   <span id="f000316">dat ik hier als knaap zoo menigmaal was.</span>
   <span id="f000317">En wat is er veranderd?</span>
   <span id="f000318">Niets,</span>
   <span id="f000319">heel niets.</span>
   <span id="f000320">De voorste woning is voor het vee en de achterste voor de menschen.</span>
   <span id="f000321">Zóó was het onder den ouden,</span>
   <span id="f000322">zóó is het onder den jongen stijfkop.</span>
   <span id="f000323">Ze zijn dieren en leven als de dieren.</span>
   <span id="f000324">Maar stil!</span>
   <span id="f000325">Nu ben ik toch dom genoeg geweest om langs dit smalle pad te gaan.</span>
   <span id="f000326">Nog wat verder loopt het langs een’ gapenden afgrond.</span>
   <span id="f000327">Als ik nog jongen was en ik wilde bij den ouden Tell zijn,</span>
   <span id="f000328">liep ik niets liever dan dit smalle pad.</span>
   <span id="f000329">De jeugd houdt van gevaar,</span>
   <span id="f000330">en nimmer nam ik den veiligen,</span>
   <span id="f000331">breeden bergweg om er te komen.</span>
   <span id="f000332">Maar ik ben nu geen knaap meer en ik bemerk wel dat ik ook duizelig word langs dien afgrond.</span>
   <span id="f000333">Neen,</span>
   <span id="f000334">ik keer terug en zal den breeden weg nemen.”</span></p>
   <p><span id="f000335">Hij volgde zijn plan,</span>
   <span id="f000336">doch pas was hij een’ smallen hoek omgeslagen,</span>
   <span id="f000337">of hij stond voor Tell.</span></p>
   <p><span id="f000338">Geszler wist dat Tell op dat smalle pad niet bang was,</span>
   <span id="f000339">en er even rustig voortschreed,</span>
   <span id="f000340">als langs de heerbaan in de dalen.</span>
   <span id="f000341">Hij wist,</span>
   <span id="f000342">dat een echte bergjager met duizelingen,</span>
   <span id="f000343">die hij niet kent,</span>
   <span id="f000344">wat den draak steekt,</span>
   <span id="f000345">en zoo vast staat als de rotsen naast den afgrond.</span>
   <span id="f000346">Maar hij wist meer.</span>
   <span id="f000347">Hij wist dat het voor Tell geen geheim was,</span>
   <span id="f000348">dat hij,</span>
   <span id="f000349">Geszler,</span>
   <span id="f000350">hem innig haatte,</span>
   <span id="f000351">en dat die haat wederkeerig was.</span>
   <span id="f000352">Aan moed ontbrak het den Rijksvoogd in het geheel niet.</span>
   <span id="f000353">Ook hij spotte met gevaren,</span>
   <span id="f000354">maar dan moest hij,</span>
   <span id="f000355">als Ridder te paard zitten op de vlakte,</span>
   <span id="f000356">of op de gewone heerbaan,</span>
   <span id="f000357">dan moest hij met het zwaard in de vuist achter de muren van zijn kasteel tegenover den vijand staan.</span>
   <span id="f000358">Hier was het heel wat anders.</span>
   <span id="f000359">Hier was zijn moed niet minder,</span>
   <span id="f000360">maar stonden zijne voeten niet vast;</span>
   <span id="f000361">hier klopte zijn hart niet van vrees,</span>
   <span id="f000362">doch het hoofd stond hem zoo draaierig op den romp.</span></p>
   <p><span id="f000363">En nu,</span>
   <span id="f000364">op zulk een gevaarlijk punt,</span>
   <span id="f000365">bevond hij zich tegenover zijn’ grootsten vijand,</span>
   <span id="f000366">die sterk was als een reus,</span>
   <span id="f000367">en zoo vast stond als eene rots.</span></p>
   <p><span id="f000368">Het angstzweet parelde op Geszlers gelaat,</span>
   <span id="f000369">doch hij was toch te trotsch om zijn’ vijand door woorden te toonen,</span>
   <span id="f000370">hoe het hart hem van vrees popelde.</span>
   <span id="f000371">Maar wat de mond zweeg,</span>
   <span id="f000372">vertelden de oogen en het bleeke gelaat.</span></p>
   <p><span id="f000373">Tell zag Geszlers angst en glimlachte spottend.</span></p>
   <p><span id="f000374">„Gij bevindt u op een gevaarlijk pad,</span>
   <span id="f000375">Heer Landvoogd,” begon Tell zonder eraan te denken zijn’ vijand te groeten.</span></p>
   <p><span id="f000376">„Ja,</span>
   <span id="f000377">het is zeer smal en de afgrond is diep,” zeide Geszler,</span>
   <span id="f000378">doch zijne stem klonk heesch en schor.</span></p>
   <p><span id="f000379">„Is de Zwitser,</span>
   <span id="f000380">die als knaap het liefst zulke paden liep,</span>
   <span id="f000381">dan zulk een vreemdeling in zijn Vaderland geworden,</span>
   <span id="f000382">dat hij een pad,</span>
   <span id="f000383">dat langs een’ afgrond loopt,</span>
   <span id="f000384">gevaarlijk noemt?</span>
   <span id="f000385">Maar,</span>
   <span id="f000386">dat bedoelde ik niet met „gevaarlijk.” Ik wist niet dat Geszler van Bruneck vrees had voor afgronden.</span>
   <span id="f000387">Ik bedoelde met „gevaarlijk” wat anders,</span>
   <span id="f000388">Heer!”</span></p>
   <p><span id="f000389">„Wat?” vroeg Geszler gejaagd.</span></p>
   <p><span id="f000390">„Dat behoef ik u niet te zeggen.</span>
   <span id="f000391">Uwe bleekheid zegt mij,</span>
   <span id="f000392">dat u naar den bekenden weg vraagt.</span>
   <span id="f000393">Wat zoekt u hier?</span>
   <span id="f000394">Doch ga mij voorbij.</span>
   <span id="f000395">Hier waar ik sta,</span>
   <span id="f000396">is het breeder en staat ge veiliger.</span>
   <span id="f000397">Ik zie dat gij waggelt!”</span></p>
   <p><span id="f000398">Geszler aarzelde en bleef staan.</span></p>
   <p><span id="f000399">Tell lachte smadelijk en zeide:</span>
   <span id="f000400">„Vreest de dappere Geszler van Bruneck den Vrijjager der Zwitsersche bergen?</span>
   <span id="f000401">Neen,</span>
   <span id="f000402">ik weet,</span>
   <span id="f000403">dat ge mij niet vreezen zoudt op de heerbaan.</span>
   <span id="f000404">Gij vreest,</span>
   <span id="f000405">dat ik u,</span>
   <span id="f000406">als ge mij voorbij gaat,</span>
   <span id="f000407">in den afgrond stooten zal.</span>
   <span id="f000408">Wat zijt ge weinig Zwitser meer,</span>
   <span id="f000409">Heer Geszler!</span>
   <span id="f000410">Weet ge dan niet dat geen Zwitser ooit een laaghartig moordenaar werd?</span>
   <span id="f000411">Maar kom,</span>
   <span id="f000412">ik zal terugkeeren,</span>
   <span id="f000413">gij kunt mij volgen tot daar waar geen afgrond u meer dreigt.”</span></p>
   <p><span id="f000414">Tell wendde zich om en keerde een zestigtal schreden,</span>
   <span id="f000415">op de hielen gevolgd door Geszler,</span>
   <span id="f000416">terug.</span>
   <span id="f000417">Toen ze den afgrond voorbij waren en het bergpad zóó breed werd,</span>
   <span id="f000418">dat er geen gevaar voor duizelingen meer bestond,</span>
   <span id="f000419">zeide Tell:</span>
   <span id="f000420">„En zeg me nu Heer Rijksvoogd,</span>
   <span id="f000421">wat u hier zoekt.”</span></p>
   <p><span id="f000422">„Ik zocht u.</span>
   <span id="f000423">Ik wil dat gij heden voor mij jagen zult.</span>
   <span id="f000424">Morgen heb ik een gastmaal,</span>
   <span id="f000425">doch het wildbraad ontbreekt mij nog!”</span></p>
   <p><span id="f000426">„Het spijt me,</span>
   <span id="f000427">Heer Rijksvoogd,</span>
   <span id="f000428">dat ik u niet aan wildbraad helpen kan.</span>
   <span id="f000429">Ik heb mijn vaders vriend,</span>
   <span id="f000430">den ouden Heer Stauffacher beloofd om hem,</span>
   <span id="f000431">als ik kan,</span>
   <span id="f000432">heden een’ gemsbok te brengen.”</span></p>
   <p><span id="f000433">„Gij hebt Stauffacher niet te gehoorzamen!”</span></p>
   <p><span id="f000434">„Stauffacher gehoorzaam ik wel,</span>
   <span id="f000435">Heer!</span>
   <span id="f000436">Niet omdat hij hooger in rang is dan ik ben,</span>
   <span id="f000437">want in rang staan wij elkander gelijk.</span>
   <span id="f000438">Hij is Vrijboer en ik ben Vrijjager.</span>
   <span id="f000439">Ik gehoorzaam hem,</span>
   <span id="f000440">omdat hij de grijze haren als kroon des ouderdoms draagt,</span>
   <span id="f000441">en omdat hij een man met een edel hart is.</span>
   <span id="f000442">Als gij nog Zwitser waart,</span>
   <span id="f000443">zoudt gij dat weten.”</span></p>
   <p><span id="f000444">„Maar ik ben uw Rijksvoogd.</span>
   <span id="f000445">Mij hebt ge wel te gehoorzamen!”</span></p>
   <p><span id="f000446">„Gij vergist u,</span>
   <span id="f000447">Heer!</span>
   <span id="f000448">Zelfs de Keizer kan een’ Vrijboer of Vrijjager niet tot hand- en spandiensten dwingen,</span>
   <span id="f000449">en wanneer ik voor u of voor den Keizer op de jacht ging,</span>
   <span id="f000450">dan zou ik dat doen uit vrijen wil,</span>
   <span id="f000451">doch gedwongen niet.”</span></p>
   <p><span id="f000452">„Gij spreekt zeer stout,</span>
   <span id="f000453">jager!”</span></p>
   <p><span id="f000454">„Ik spreek als vrije Zwitser,</span>
   <span id="f000455">Heer!”</span></p>
   <p><span id="f000456">„Dus gij weigert op mijn bevel op de jacht te gaan?”</span></p>
   <p><span id="f000457">„Uw bevel op te volgen weiger ik,</span>
   <span id="f000458">Heer!</span>
   <span id="f000459">Maar wanneer ik gelukkig ben,</span>
   <span id="f000460">en na den bok voor Stauffacher,</span>
   <span id="f000461">nog een bok of meer bokken neerleg,</span>
   <span id="f000462">dan wil ik u die brengen.</span>
   <span id="f000463">Een Zwitser doet uit vrijen wil tiendubbel,</span>
   <span id="f000464">wat hij één’ enkelen keer gedwongen weigert.</span>
   <span id="f000465">Zal ik u wat brengen,</span>
   <span id="f000466">als ik gelukkig ben,</span>
   <span id="f000467">Heer,</span>
   <span id="f000468">ik…”</span></p>
   <p><span id="f000469">Opeens nam Tell den boog,</span>
   <span id="f000470">die eenmaal een’ Kruisvaarder gediend had,</span>
   <span id="f000471">van den schouder,</span>
   <span id="f000472">een pijl werd er,</span>
   <span id="f000473">nadat de boog gespannen was,</span>
   <span id="f000474">op gelegd.</span>
   <span id="f000475">De vinger bewoog zich even,</span>
   <span id="f000476">de koorde sloeg snorrend terug en de pijl vloog ruischend door de lucht.</span></p>
   <p><span id="f000477">Bijna op hetzelfde oogenblik stortte een groote gemsbok langs de helling van eene rots naar beneden.</span></p>
   <p><span id="f000478">Geszler stond verslagen.</span>
   <span id="f000479">Welk een schutter!</span></p>
   <p><span id="f000480">„Het is de bok voor den ouden Stauffacher,</span>
   <span id="f000481">Heer!” sprak Tell.</span>
   <span id="f000482">„En ziet gij daar die twee zwarte punten boven gindsche rots?”</span></p>
   <p><span id="f000483">Tell wees er naar,</span>
   <span id="f000484">doch Geszler zeide:</span>
   <span id="f000485">„Ik zie niets!”</span></p>
   <p><span id="f000486">„Dat zijn de spitsen van de horens van een’ anderen bok.</span>
   <span id="f000487">Wacht even!</span>
   <span id="f000488">Heft hij den kop wat op,</span>
   <span id="f000489">dan zult gij hem ook kunnen zien!”</span></p>
   <p><span id="f000490">De gemsbok klom hooger en kwam te voorschijn.</span></p>
   <p><span id="f000491">„Dien bok zult gij morgen op uw gastmaal hebben,</span>
   <span id="f000492">Heer!</span>
   <span id="f000493">Hij moet echter eerst wat dalen,</span>
   <span id="f000494">want als ik hem schoot,</span>
   <span id="f000495">terwijl hij daar stond,</span>
   <span id="f000496">zou hij aan de andere zijde in den afgrond vallen.”</span></p>
   <p><span id="f000497">„Zoover reikt geen pijl,</span>
   <span id="f000498">en op zulk een’ afstand is niemand zeker van zijn schot!” bromde Geszler.</span></p>
   <p><span id="f000499">De bok daalde wat naar hunne zijde,</span>
   <span id="f000500">en inplaats van antwoord te geven,</span>
   <span id="f000501">spande Tell alweer den boog,</span>
   <span id="f000502">legde den pijl er op,</span>
   <span id="f000503">trok de koorde los en…</span>
   <span id="f000504">de bok stortte een oogenblik later neer.</span></p>
   <p><span id="f000505">„Tell,</span>
   <span id="f000506">gij zijt een wonderschutter!” riep Geszler opgewonden uit.</span>
   <span id="f000507">„Ik wenschte,</span>
   <span id="f000508">dat gij Oostenrijker waart,</span>
   <span id="f000509">dan zouden wij vrienden zijn!”</span></p>
   <p><span id="f000510">„En ik wenschte,</span>
   <span id="f000511">dat Heer Geszler van Bruneck een Zwitser ware,</span>
   <span id="f000512">dan zouden wij nu geen vijanden zijn.</span>
   <span id="f000513">Vanmiddag zal ik u den bok zenden of zelf brengen,</span>
   <span id="f000514">Heer Rijksvoogd!</span>
   <span id="f000515">Ga nu heen en wees tevreden,</span>
   <span id="f000516">dat ik u aan wild hielp zonder u te gehoorzamen.</span>
   <span id="f000517">Goeden morgen!”</span></p>
   <p><span id="f000518">Met een paar groote sprongen was Tell aan de andere zijde van de rots en,</span>
   <span id="f000519">knarsetandende van woede,</span>
   <span id="f000520">zag Geszler hem van rots tot rots springen om de gedoode bokken te halen,</span>
   <span id="f000521">terwijl hij af en toe een luid „Halli!</span>
   <span id="f000522">Halli!</span>
   <span id="f000523">Hallo!” liet hooren.</span></p>
   <p><span id="f000524">„Ja,</span>
   <span id="f000525">jodel maar,” zeide Geszler vrij luid tot zichzelven.</span>
   <span id="f000526">„Nog zijt ge vrij,</span>
   <span id="f000527">trotsche boer!</span>
   <span id="f000528">Maar eer ge een jaar ouder zijt,</span>
   <span id="f000529">zullen uwe landgenooten zulke trouwe Oostenrijkers zijn,</span>
   <span id="f000530">dat zij u gekneveld aan mij overleveren!</span>
   <span id="f000531">En dan wil ik hooren,</span>
   <span id="f000532">of ge nog dat „Halli!</span>
   <span id="f000533">Halli!</span>
   <span id="f000534">Hallo!” zult jodelen!”</span></p>
   <p><span id="f000535">Geszler ging heen,</span>
   <span id="f000536">doch eer hij op den Bruneck was en weer te paard zat,</span>
   <span id="f000537">had hij telkens stil gestaan en dan gemompeld:</span>
   <span id="f000538">„Hij heeft gezien dat ik mijn’ moed verloor!</span>
   <span id="f000539">Ik heb mijne zwakheid tegenover hem verraden!</span>
   <span id="f000540">Hoe hij er onder zijne gezellen op smalen zal!</span>
   <span id="f000541">En dan dat „gevaarlijke pad”!</span>
   <span id="f000542">Kon hij dan aan mijn gelaat zien,</span>
   <span id="f000543">dat ik werkelijk op dat oogenblik aan Wolfenschiez dacht?</span>
   <span id="f000544">Gaat hij dan met den Booze om,</span>
   <span id="f000545">dat hij een anders gedachten lezen kan,</span>
   <span id="f000546">dat hij weet,</span>
   <span id="f000547">wat er in een anders ziel omgaat?</span>
   <span id="f000548">Ja,</span>
   <span id="f000549">dat moet,</span>
   <span id="f000550">dat moet!</span>
   <span id="f000551">Hij is een gevaarlijk mensch,</span>
   <span id="f000552">maar…</span>
   <span id="f000553">ja,</span>
   <span id="f000554">die Landenberg,</span>
   <span id="f000555">die lafaard,</span>
   <span id="f000556">is toch wakker!</span>
   <span id="f000557">Zijn raad was goed en zijn plan zal gelukken,</span>
   <span id="f000558">het zal!</span>
   <span id="f000559">En dan!</span>
   <span id="f000560">Ja,</span>
   <span id="f000561">dan is hij,</span>
   <span id="f000562">de lafaard,</span>
   <span id="f000563">de vinder ervan en de Keizer zal hem loven,</span>
   <span id="f000564">prijzen en eer bewijzen.</span>
   <span id="f000565">Ik ken den Keizer al te goed.</span>
   <span id="f000566">In zijn hart is hij,</span>
   <span id="f000567">even als Landenberg,</span>
   <span id="f000568">en stelt list boven dapperheid.</span>
   <span id="f000569">Ik zal moeten toezien hoe hij boven mij verheven wordt,</span>
   <span id="f000570">hij,</span>
   <span id="f000571">die siddert en beeft,</span>
   <span id="f000572">als een boer hem in de oogen kijken durft!</span>
   <span id="f000573">Maar,</span>
   <span id="f000574">zóó ver is hij nog niet.</span>
   <span id="f000575">Ik zelf zal met dien Jood onderhandelen en mijne beloften zullen grooter zijn dan die van Landenberg.</span>
   <span id="f000576">Zulke menschen doen voor geld alles.</span>
   <span id="f000577">Juda zal mij helpen,</span>
   <span id="f000578">mij,</span>
   <span id="f000579">Geszler van Bruneck.”</span></p>
   <p><span id="f000580">Thans had de Rijksvoogd zich gerust gesteld,</span>
   <span id="f000581">en toen hij weer op den Zwing-Uri aankwam,</span>
   <span id="f000582">was hij vroolijk en opgeruimd,</span>
   <span id="f000583">want zijn plan zou gelukken,</span>
   <span id="f000584">meende hij.</span>
   <span id="f000585">Reeds tegen het einde der maand zou hij naar Constanz gaan.</span>
   <span id="f000586">De heele maand October toch was bezet met feesten,</span>
   <span id="f000587">boogschieten,</span>
   <span id="f000588">balwerpen,</span>
   <span id="f000589">kleine tornooien en jachtpartijen.</span>
   <span id="f000590">Maar wat hinderde dat?</span>
   <span id="f000591">Immers niets?</span>
   <span id="f000592">Juda had altijd geld,</span>
   <span id="f000593">in den zomer zoowel als in den winter,</span>
   <span id="f000594">in het voorjaar zoowel als in het najaar.</span>
   <span id="f000595">En als de arme boeren er toe kwamen om hun vee te verkoopen,</span>
   <span id="f000596">welnu,</span>
   <span id="f000597">dan was het niet dadelijk,</span>
   <span id="f000598">maar in Januari of tegen Februari.</span>
   <span id="f000599">Er was dus tijd in overvloed.</span></p>
   <p><span id="f000600">Zóó redeneerde Geszler,</span>
   <span id="f000601">en Landenberg,</span>
   <span id="f000602">die te veel van feesten,</span>
   <span id="f000603">vooral van drinkgelagen hield,</span>
   <span id="f000604">was er ook niet voor om er zulk eene haast mede te maken.</span></p>
   <p><span id="f000605">Stauffacher en zijne vrienden waren daarentegen van een heel ander gevoelen.</span></p>
   <p><span id="f000606">Met verbazing had Tell den onnoemlijk grooten schat gezien waarover Stauffacher te beschikken had,</span>
   <span id="f000607">maar vol bewondering was hij ook geweest voor het beleid van dien ouden Landamman.</span></p>
   <p><span id="f000608">„Zie,</span>
   <span id="f000609">Tell,” had hij gezegd,</span>
   <span id="f000610">„wanneer wij den worstelstrijd tegen het machtige Oostenrijk beginnen,</span>
   <span id="f000611">moet ieder Zwitser,</span>
   <span id="f000612">die een wapen hanteeren kan,</span>
   <span id="f000613">zijn Vaderland verdedigen.</span>
   <span id="f000614">Die strijd zal lang duren,</span>
   <span id="f000615">en wat moet er dan in dien tijd van den oogst en de veehoederij terecht komen?</span>
   <span id="f000616">Onze vrouwen zijn wakker,</span>
   <span id="f000617">kloek en sterk,</span>
   <span id="f000618">maar al het werk van ons,</span>
   <span id="f000619">mannen,</span>
   <span id="f000620">doen,</span>
   <span id="f000621">gaat boven hare krachten.</span>
   <span id="f000622">Welnu,</span>
   <span id="f000623">wij moeten desnoods twee jaar den oogst kunnen missen,</span>
   <span id="f000624">en vóór dien tijd moeten de verschillende holen,</span>
   <span id="f000625">die in onze bergen gevonden worden,</span>
   <span id="f000626">koren en gezouten spek en vleesch bevatten,</span>
   <span id="f000627">opdat wij eten kunnen.</span>
   <span id="f000628">Dit nu zal in stilte van dit geld gekocht worden,</span>
   <span id="f000629">maar daarvoor is de volgende zomer noodig.</span>
   <span id="f000630">Is de strijd voorbij en staan we daar,</span>
   <span id="f000631">als vrije Zwitsers,</span>
   <span id="f000632">dan moet er zaaigraan en nieuw vee aangekocht worden,</span>
   <span id="f000633">en al wat in den oorlog vernield werd,</span>
   <span id="f000634">moet men dan herstellen.</span>
   <span id="f000635">Gij ziet nu toch zelf,</span>
   <span id="f000636">dat de tijd wel nadert,</span>
   <span id="f000637">maar er nog niet is!”</span></p>
   <p><span id="f000638">Juda was terstond voor Stauffachers plan te vinden geweest,</span>
   <span id="f000639">en gedurende tal van nachten hadden de boeren in alle stilte het hooi uit de schuiten gehaald en in hunne schuren gebracht,</span>
   <span id="f000640">en toen Geszler en Landenberg er achter kwamen,</span>
   <span id="f000641">wat er geschied was,</span>
   <span id="f000642">was het te laat.</span>
   <span id="f000643">Vol woede reisde Geszler zelf naar Constanz,</span>
   <span id="f000644">doch toen hij Juda trachtte over te halen om hem al die schuldbewijzen af te staan,</span>
   <span id="f000645">zeide Juda,</span>
   <span id="f000646">dat hij dit niet doen kon,</span>
   <span id="f000647">omdat hij alle bewijzen reeds afgestaan had aan Stauffacher,</span>
   <span id="f000648">die hem alles betaald had,</span>
   <span id="f000649">wat de Zwitsers bij hem aan hooi gekocht hadden.</span>
   <span id="f000650">Hij had zijn geld gekregen en die bewijzen van schuld dus niet meer noodig.</span></p>
   <p><span id="f000651">Leelijker hadden de Rijksvoogden nooit achter het net gevischt,</span>
   <span id="f000652">maar Stauffacher zou weten,</span>
   <span id="f000653">dat hij hen had durven trotseeren.</span></p>
   <p><span id="f000654">Op zekeren dag,</span>
   <span id="f000655">achter in October,</span>
   <span id="f000656">kwamen eenige soldaten van den Zwing-Uri bij Stauffacher en hun Hoofdman zeide:</span>
   <span id="f000657">„Gij hebt zonder aan de Rijksvoogden toestemming te vragen,</span>
   <span id="f000658">een steenen huis gebouwd.</span>
   <span id="f000659">Geen Zwitser mag dat doen zonder aan den Keizer vergunning gevraagd te hebben,</span>
   <span id="f000660">en wij zijn gekomen om dit huis in bezit te nemen.</span>
   <span id="f000661">Eer het avond is,</span>
   <span id="f000662">moet gij er uit zijn.</span>
   <span id="f000663">Wat ge vóór dien tijd er uit weghalen kunt,</span>
   <span id="f000664">moogt ge doen.</span>
   <span id="f000665">Heer Geszler wil u genadig zijn en u op uw’ ouden dag niet van alles berooven.”</span></p>
   <p><span id="f000666">Terwijl de Hoofdman aldus sprak,</span>
   <span id="f000667">had hij al eens rondgekeken en zich verwonderd,</span>
   <span id="f000668">dat zulk een rijk man,</span>
   <span id="f000669">als deze Stauffacher was,</span>
   <span id="f000670">zoo armelijk gehuisvest was in eene prachtige steenen woning.</span>
   <span id="f000671">Er viel al bijzonder weinig weg te halen,</span>
   <span id="f000672">dat eenige waarde had.</span></p>
   <p><span id="f000673">Kalm hoorde Stauffacher den Hoofdman aan en zeide:</span>
   <span id="f000674">„Mij staat niets anders te doen dan voor het oogenblik te gehoorzamen.</span>
   <span id="f000675">De Rijksvoogden vergissen zich echter,</span>
   <span id="f000676">want de Vrijboeren,</span>
   <span id="f000677">Vrijburgers en Vrijjagers mogen,</span>
   <span id="f000678">zonder toestemming te vragen,</span>
   <span id="f000679">steenen huizen voor zichzelven bouwen.</span>
   <span id="f000680">Zij staan in rang gelijk met al de Zwitsersche Edellieden,</span>
   <span id="f000681">die zich voor Oostenrijk verklaard en burchten gesticht hebben.</span>
   <span id="f000682">Ik beroep mij op den Keizer,</span>
   <span id="f000683">doch zal zorgen,</span>
   <span id="f000684">dat ik vóór den avond dit huis,</span>
   <span id="f000685">met het weinige,</span>
   <span id="f000686">dat het bevat,</span>
   <span id="f000687">verlaten heb.”</span></p>
   <p><span id="f000688">Zonder meer te zeggen verwijderde hij zich en begon met zijne dienstbaren alles voor het vertrek gereed te maken,</span>
   <span id="f000689">en lang eer het avond was,</span>
   <span id="f000690">was het groote huis geheel ledig,</span>
   <span id="f000691">en Stauffacher op weg naar zijne kleine en vervallen bergwoning,</span>
   <span id="f000692">waarheen hij reeds weken lang zijne kostbaarste bezittingen had laten brengen,</span>
   <span id="f000693">en waar,</span>
   <span id="f000694">zooals wij weten,</span>
   <span id="f000695">ruimte in overvloed bestond en niemand bevreesd behoefde te zijn van koude en gebrek om te komen.</span>
   <span id="f000696">Het eenige bezwaar was,</span>
   <span id="f000697">dat er zóóveel sneeuw vallen kon,</span>
   <span id="f000698">dat men ingesneeuwd was en dus rustig den tijd moest afwachten,</span>
   <span id="f000699">dat de sneeuw weer weggedooid zou zijn.</span></p>
   <p><span id="f000700">Dat bezwaar was echter ook alweer maar voor het oog,</span>
   <span id="f000701">want uit de grot liep voor elken geoefenden bergjager,</span>
   <span id="f000702">een pad langs kloven en rotsen,</span>
   <span id="f000703">naar de dalen waar nimmer sneeuw lag,</span>
   <span id="f000704">en dus geene voetstappen den toegang tot de rotswoning konden ontdekken.</span>
   <span id="f000705">Bovendien was een deel zóó steil,</span>
   <span id="f000706">dat men er alleen tegen opklauteren kon met behulp van eene touwladder,</span>
   <span id="f000707">die iemand van boven naar beneden werpen moest,</span>
   <span id="f000708">en na gebruik alweer ophalen kon.</span>
   <span id="f000709">Wat Stauffacher aan kostbaars bezat,</span>
   <span id="f000710">was in de grot,</span>
   <span id="f000711">doch de armoedige meubelen,</span>
   <span id="f000712">die de Hoofdman had zien weghalen,</span>
   <span id="f000713">bevonden zich in het bouwvallige huis,</span>
   <span id="f000714">waar van den morgen tot den avond de schoorsteen rookte ten bewijze,</span>
   <span id="f000715">dat het huis bewoond was.</span></p>
   <p><span id="f000716">Dat Stauffacher hun te slim af was geweest,</span>
   <span id="f000717">begrepen Geszler en Landenberg zeer goed,</span>
   <span id="f000718">doch dat ze zóó om den tuin geleid waren,</span>
   <span id="f000719">konden ze niet vermoeden.</span></p>
   <p><span id="f000720">De winter,</span>
   <span id="f000721">die zoo vroeg ingevallen was,</span>
   <span id="f000722">begon al terstond streng,</span>
   <span id="f000723">zoodat de Oostenrijkers zoowel als de Zwitsers tot rust gedwongen waren.</span>
   <span id="f000724">De rust bij de Oostenrijkers bestond in feestvieren en luieren;</span>
   <span id="f000725">– de rust der Zwitsers was maar eene schijnbare,</span>
   <span id="f000726">want binnenshuis hield men zich bezig met het maken van wapenen en zich oefenen in het boogschieten,</span>
   <span id="f000727">het lanswerpen en het zwaardvechten.</span>
   <span id="f000728">Heel Zwitserland was ééne geheime oefenplaats voor krijgslieden.</span></p>
   <p><span id="f000729">Rust brachten die dagen al evenmin voor Claus en voor Tell,</span>
   <span id="f000730">die ook menigen nacht eenige uren in de gang doorbracht.</span>
   <span id="f000731">Gewichtige besluiten,</span>
   <span id="f000732">door de Oostenrijkers genomen,</span>
   <span id="f000733">werden door deze twee mannen afgeluisterd en ter kennis van Stauffacher en de zijnen gebracht.</span>
   <span id="f000734">Gaandeweg nam het aantal mannen,</span>
   <span id="f000735">dat zich verbond,</span>
   <span id="f000736">Zwitserland van de Oostenrijkers te bevrijden,</span>
   <span id="f000737">toe,</span>
   <span id="f000738">en daarom werd er in de grot achter Stauffachers woning door meer dan honderd Vrijboeren,</span>
   <span id="f000739">Vrijburgers en Vrijjagers besloten zich met een’ eed te verbinden om niet te rusten vóór de macht der Oostenrijkers vernietigd was.</span>
   <span id="f000740">Dit verbond droeg den naam van het „Eedgenootschap.”</span></p>
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p007.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track008">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p009.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>
 </body>
</html>

