<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="nl" xml:lang="nl">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p008.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track009">[Contents]</a>
    <a href="p010.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">ZEVENDE HOOFDSTUK.<br /></span>
   <span id="f000002">Een Kinderwoord.</span></h1>
   <p><span id="f000003">Het winterde er altijd nog flink op los,</span>
   <span id="f000004">en de bergen lagen tot in de dalen vol sneeuw.</span>
   <span id="f000005">Wie er niet uit moest,</span>
   <span id="f000006">bleef in huis bij het gezellige vuur zitten om daar zich bezig te houden met het een of ander handwerk,</span>
   <span id="f000007">dat ditmaal niet uit alle hoeken moest opgezocht worden,</span>
   <span id="f000008">zooals we weten.</span></p>
   <p><span id="f000009">Ook Willem Tell,</span>
   <span id="f000010">die evenmin als alle andere Zwitsers,</span>
   <span id="f000011">boeken had om zich nuttig bezig te houden,</span>
   <span id="f000012">en die hoogstwaarschijnlijk slechts zeer gebrekkig de kunst van lezen en schrijven verstond,</span>
   <span id="f000013">bracht zijn’ tijd niet werkeloos door.</span>
   <span id="f000014">Reeds den heelen winter had hij zijn’ tijd besteed aan het maken van een’ zwaren voetboog met de daarbij passende pijlen,</span>
   <span id="f000015">wat een heel werk was,</span>
   <span id="f000016">want hoe eenvoudig zulk een pijl er uitzag,</span>
   <span id="f000017">was hij toch lang niet eenvoudig.</span>
   <span id="f000018">Om zeker van zijn schot te zijn,</span>
   <span id="f000019">moest de schutter pijlen hebben,</span>
   <span id="f000020">die zóó gemaakt waren,</span>
   <span id="f000021">dat ze niet afweken.</span>
   <span id="f000022">Men had toen werklieden,</span>
   <span id="f000023">die hun leven lang niets anders deden dan pijlen maken,</span>
   <span id="f000024">en hiermede hun brood verdienden.</span>
   <span id="f000025">Indien ze echter van mannen,</span>
   <span id="f000026">als Tell,</span>
   <span id="f000027">hadden moeten leven,</span>
   <span id="f000028">zouden ze spoedig van honger en gebrek omgekomen zijn,</span>
   <span id="f000029">want Tell maakte zijne pijlen zelf.</span>
   <span id="f000030">Met pijlen door anderen gemaakt,</span>
   <span id="f000031">kon hij schieten,</span>
   <span id="f000032">als een gewoon schutter,</span>
   <span id="f000033">dat wil zeggen:</span>
   <span id="f000034">nu eens raken,</span>
   <span id="f000035">dan eens misschieten.</span>
   <span id="f000036">Gebruikte hij echter zijne zelfgemaakte pijlen,</span>
   <span id="f000037">dan was er geene sprake van misschieten;</span>
   <span id="f000038">elk schot was dan raak.</span></p>
   <p><span id="f000039">Op den boog diende echter ook gelet te worden,</span>
   <span id="f000040">vooral op de veerkrachtigheid van het hout,</span>
   <span id="f000041">dat zelfs met eene kleine windas moest kunnen gespannen worden,</span>
   <span id="f000042">zonder door te kraken.</span>
   <span id="f000043">Hierbij kwam het niet alleen aan op het soort van hout,</span>
   <span id="f000044">maar ook op de wijze van bewerking,</span>
   <span id="f000045">en op het niet aanwezig zijn van kwasten,</span>
   <span id="f000046">waarbij hout lichtelijk afkraakt.</span></p>
   <p><span id="f000047">Met echt Jobsgeduld was Tell hiermede dagen lang bezig,</span>
   <span id="f000048">en met de meeste nauwkeurigheid ging hij er mede te werk,</span>
   <span id="f000049">en dat wel,</span>
   <span id="f000050">terwijl hij nieuwsgierig op de vingers gekeken werd door zijne zoontjes Walter en Willem,</span>
   <span id="f000051">die zich thuis ook reeds oefenden in het schieten met den boog.</span></p>
   <p><span id="f000052">„Wil je goede schutters van je jongens maken,” had Tell meermalen gezegd,</span>
   <span id="f000053">„laat ze zich dan zoo vroeg mogelijk oefenen,</span>
   <span id="f000054">doch zorg ervoor,</span>
   <span id="f000055">dat hun boog en pijl goed zijn.</span>
   <span id="f000056">Het is de grootste dwaasheid om hen te leeren schieten met speelgoed,</span>
   <span id="f000057">dat niet geschikt is,</span>
   <span id="f000058">eenig doel te treffen.” De bogen en pijlen,</span>
   <span id="f000059">die Walter en Willem voor hunne oefeningen gebruikten,</span>
   <span id="f000060">waren door hun’ Vader gemaakt en wel berekend voor hunne krachten,</span>
   <span id="f000061">maar toch alles behalve ruw bewerkt speelgoed.</span></p>
   <p><span id="f000062">Om die oefeningen ongestoord te doen plaats hebben,</span>
   <span id="f000063">had Tell ter zijde van zijn huis eene lange,</span>
   <span id="f000064">overdekte gang gemaakt van takken,</span>
   <span id="f000065">biezen,</span>
   <span id="f000066">riet,</span>
   <span id="f000067">stroo en hooi.</span>
   <span id="f000068">De jongens waren er bijna heele dagen te vinden,</span>
   <span id="f000069">en deden niets liever dan zich met pijl en boog oefenen.</span>
   <span id="f000070">Iederen morgen deed Vader hun een proefschot voor,</span>
   <span id="f000071">met het bevel:</span>
   <span id="f000072">„En nu probeer je dat schot zóó na te doen,</span>
   <span id="f000073">dat je het doel driemaal achter elkander treffen kunt.</span>
   <span id="f000074">Want één keer treffen,</span>
   <span id="f000075">jongens,</span>
   <span id="f000076">dat zegt niets.</span>
   <span id="f000077">Een boer kan bij ongeluk wel eens eene gans schieten,</span>
   <span id="f000078">maar daarom is hij nog geen goed schutter.</span>
   <span id="f000079">Kom aan,</span>
   <span id="f000080">begint!</span>
   <span id="f000081">Hier,</span>
   <span id="f000082">van dezen afstand!</span>
   <span id="f000083">Ik ben nieuwsgierig wie van jelui het nu het eerst kunnen zal!”</span></p>
   <p><span id="f000084">Des morgens van den dag waarop wij een bezoek in Tell’s woning willen brengen,</span>
   <span id="f000085">had hij eenige stokjes van gelijke lengte en dikte medegebracht.</span>
   <span id="f000086">Hij stak een der stokjes zóó in eene kleine opening van de staande schijf,</span>
   <span id="f000087">dat het stokje en de schijf een’ rechten hoek vormden,</span>
   <span id="f000088">ging toen eenige passen achterwaarts,</span>
   <span id="f000089">nam Walters boog en schoot den pijl zoo af,</span>
   <span id="f000090">dat deze het stokje spleet.</span>
   <span id="f000091">Dit deed hij met nog twee andere stokjes ook,</span>
   <span id="f000092">en zeide toen:</span>
   <span id="f000093">„Ziedaar uw proefschot voor vandaag!”</span></p>
   <p><span id="f000094">Met ijver waren de jongens aan het leeren gegaan en Tell had zich binnenhuis aan zijn’ arbeid begeven.</span></p>
   <p><span id="f000095">Niet lang echter was hij hiermede bezig toen Walter enigszins gejaagd binnentrad.</span></p>
   <p><span id="f000096">„Wat,” begon Tell,</span>
   <span id="f000097">„kunt gij het al?”</span></p>
   <p><span id="f000098">„Neen,</span>
   <span id="f000099">Vader,</span>
   <span id="f000100">maar daar buiten staat eene oude vrouw,</span>
   <span id="f000101">die vraagt of ze hier niet tot morgen zou kunnen blijven.”</span></p>
   <p><span id="f000102">„Eene vrouw,</span>
   <span id="f000103">zegt gij?”</span></p>
   <p><span id="f000104">„Ja,</span>
   <span id="f000105">Vader,</span>
   <span id="f000106">eene oude vrouw!</span>
   <span id="f000107">En kom maar gauw,</span>
   <span id="f000108">want Willem kan Bruno en Wolf bijna niet tegenhouden.</span>
   <span id="f000109">Ze willen haar aanvallen,</span>
   <span id="f000110">die ondeugende honden!”</span></p>
   <p><span id="f000111">„Eene vrouw,” mompelde Tell,</span>
   <span id="f000112">„en dat met zulk weer en zooveel sneeuw in de bergen!”</span></p>
   <p><span id="f000113">„Toch waar,</span>
   <span id="f000114">Vader,</span>
   <span id="f000115">en eene heel oude vrouw ook!</span>
   <span id="f000116">Toe,</span>
   <span id="f000117">kom dan mede!</span>
   <span id="f000118">Hoor de honden eens tekeer gaan!”</span></p>
   <p><span id="f000119">„Wat is er te doen,</span>
   <span id="f000120">Willem?” vroeg Moeder,</span>
   <span id="f000121">die uit het slaapvertrek in de woonkamer trad.</span></p>
   <p><span id="f000122">„Walter komt me vertellen,</span>
   <span id="f000123">dat er eene oude vrouw is,</span>
   <span id="f000124">die huisvesting voor dezen dag en nacht vraagt,</span>
   <span id="f000125">Hedwig!”</span></p>
   <p><span id="f000126">„O,</span>
   <span id="f000127">en dat zult ge toch niet weigeren,</span>
   <span id="f000128">Willem?</span>
   <span id="f000129">Die arme ziel!</span>
   <span id="f000130">En hoor de honden eens!</span>
   <span id="f000131">Het is,</span>
   <span id="f000132">alsof zij de vrouw willen verscheuren!”</span></p>
   <p><span id="f000133">Langzaam ging Tell,</span>
   <span id="f000134">gevolgd door Hedwig en Walter,</span>
   <span id="f000135">het vertrek uit en kwam in de schietbaan,</span>
   <span id="f000136">waar de kleine Willem zich in het zweet stond te werken om Bruno en Wolf te beletten de vrouw,</span>
   <span id="f000137">die buiten stond,</span>
   <span id="f000138">aan te vallen.</span></p>
   <p><span id="f000139">„Koest,</span>
   <span id="f000140">Bruno!</span>
   <span id="f000141">Koest,</span>
   <span id="f000142">Wolf!</span>
   <span id="f000143">Ga liggen!</span>
   <span id="f000144">Goed volk!” sprak Tell met een’ gebiedenden blik tot de honden,</span>
   <span id="f000145">die grommend gehoorzaamden en gingen liggen,</span>
   <span id="f000146">maar met een paar oogen,</span>
   <span id="f000147">die vertelden:</span>
   <span id="f000148">„Was je er maar niet eens,</span>
   <span id="f000149">baas,</span>
   <span id="f000150">dan zouden we toonen,</span>
   <span id="f000151">dat we tanden hadden.”</span></p>
   <p><span id="f000152">Tell trad nu buiten de schietbaan naar de vrouw,</span>
   <span id="f000153">die bevend op een’ knoestigen tak stond te leunen.</span></p>
   <p><span id="f000154">„Wie zijt gij en hoe komt gij hier?” vroeg Tell haar wantrouwend aanblikkend.</span></p>
   <p><span id="f000155">„Ik ben de weduwe Heinrichs en kom van Lungern,</span>
   <span id="f000156">Heer!”</span></p>
   <p><span id="f000157">„Heer!</span>
   <span id="f000158">Heer!” bromde Tell,</span>
   <span id="f000159">de vrouw weer streng aanblikkend,</span>
   <span id="f000160">„sinds wanneer noemt eene Zwitsersche vrouw een’ Zwitserschen Vrijjager <em>Heer</em>?”</span></p>
   <p><span id="f000161">„Sinds de arme Zwitsersche vrouwen door de Oostenrijksche beulen echtgenoot,</span>
   <span id="f000162">kinderen en kindskinderen zien ombrengen,</span>
   <span id="f000163">en zij,</span>
   <span id="f000164">uit huis en hof verdreven,</span>
   <span id="f000165">als bedelaarsters moeten omzwerven!” gaf de vrouw ten antwoord.</span></p>
   <p><span id="f000166">Deze woorden ontwapenden Tell’s onvriendelijkheid en verdreven zijne achterdocht.</span>
   <span id="f000167">Wie zóó over de Oostenrijkers sprak,</span>
   <span id="f000168">kon niets anders dan eene ongelukkige wezen,</span>
   <span id="f000169">en vriendelijk zeide hij:</span>
   <span id="f000170">„Wees welkom,</span>
   <span id="f000171">arme ziel!</span>
   <span id="f000172">Kom binnen,</span>
   <span id="f000173">zet u aan het haardvuur,</span>
   <span id="f000174">eet en drink en vertel mij dan uw wedervaren!</span>
   <span id="f000175">Volg mij!”</span></p>
   <p><span id="f000176">Tell ging de vrouw snel voor en deze volgde.</span></p>
   <p><span id="f000177">Met nieuwsgierige kinderoogen keek Walter haar na,</span>
   <span id="f000178">en fluisterde zijne Moeder in het oor:</span>
   <span id="f000179">„Wat neemt ze groote stappen!”</span></p>
   <p><span id="f000180">„En ze loopt zoo waggelend,</span>
   <span id="f000181">als een man,</span>
   <span id="f000182">die altijd te paard zit!” zeide Willem.</span></p>
   <p><span id="f000183">„Ssst,” vermaande Moeder.</span>
   <span id="f000184">„Zij is ook blij dat ze onder dak is,</span>
   <span id="f000185">eten en drinken krijgt en zich bij een heerlijk vuur warmen mag.</span>
   <span id="f000186">Komt,</span>
   <span id="f000187">gaat nu maar schieten!”</span></p>
   <p><span id="f000188">Walter en Willem namen hunne bogen en pijlen weer ter hand en begonnen zich opnieuw te oefenen in het moeielijke schot.</span></p>
   <p><span id="f000189">Bruno en Wolf lagen nog altijd heel nijdig te kijken,</span>
   <span id="f000190">en gluurden menigmaal brommend naar de huisdeur.</span></p>
   <p><span id="f000191">„Vind-je het niet vreemd,</span>
   <span id="f000192">Wal?” begon Willem opeens zijn’ boog neerleggend.</span></p>
   <p><span id="f000193">„Wat,</span>
   <span id="f000194">vreemd?” vroeg Walter.</span></p>
   <p><span id="f000195">„Dat Bruno en Wolf zoo boos op die vrouw waren?</span>
   <span id="f000196">O,</span>
   <span id="f000197">ik zat zoo in angst toen je bij Vader was.</span>
   <span id="f000198">Vooral Wolf was woedend en beet met zijne scherpe tanden telkens in zijn touw om zich los te rukken.”</span></p>
   <p><span id="f000199">„En was de vrouw niet bang?”</span></p>
   <p><span id="f000200">„O,</span>
   <span id="f000201">neen,</span>
   <span id="f000202">ze bleef bedaard staan.</span>
   <span id="f000203">Zij is er eene,</span>
   <span id="f000204">die durft,</span>
   <span id="f000205">Wal!</span>
   <span id="f000206">Misschien waren daarom de honden wel zoo boos op haar!”</span></p>
   <p><span id="f000207">„Dat kan wel!</span>
   <span id="f000208">Maar ze is foei-leelijk ook!</span>
   <span id="f000209">Ik geloof zelfs,</span>
   <span id="f000210">dat ze net als „Oude Lieschen” de tooverheks,</span>
   <span id="f000211">een’ baard heeft,</span>
   <span id="f000212">en zich scheert!</span>
   <span id="f000213">Toe,</span>
   <span id="f000214">schiet nu!”</span></p>
   <p><span id="f000215">Willem schoot,</span>
   <span id="f000216">doch raakte zelfs de schijf niet eens.</span></p>
   <p><span id="f000217">„O,</span>
   <span id="f000218">foei,</span>
   <span id="f000219">is dat een schot!” riep Walter.</span>
   <span id="f000220">„Goed,</span>
   <span id="f000221">dat Vader het niet ziet!</span>
   <span id="f000222">Hoe komt dat toch?”</span></p>
   <p><span id="f000223">„Ik dacht zóó aan die vrouw,</span>
   <span id="f000224">dat ik de heele schijf niet zag.</span>
   <span id="f000225">Willen we maar ophouden en ook naar binnen gaan?”</span></p>
   <p><span id="f000226">„Kom,</span>
   <span id="f000227">wees nu toch zoo flauw niet!</span>
   <span id="f000228">Wat zou Vader wel zeggen?</span>
   <span id="f000229">Kijk,</span>
   <span id="f000230">doe als ik,</span>
   <span id="f000231">en schiet zoo!”</span></p>
   <p><span id="f000232">Walter schoot nu zijn’ pijl af en…</span>
   <span id="f000233">wel twee handbreedten van de schijf af,</span>
   <span id="f000234">bleef hij in het riet zitten.</span></p>
   <p><span id="f000235">„Een mooi schot!” spotte Willem,</span>
   <span id="f000236">„als Vader dat zag,</span>
   <span id="f000237">dan zou hij wel zeggen:</span>
   <span id="f000238">„Een schot,</span>
   <span id="f000239">alsof ik het deed!””</span></p>
   <p><span id="f000240">Walter schudde ontevreden het hoofd en zeide:</span>
   <span id="f000241">„Weet je wat ik geloof,</span>
   <span id="f000242">Wil?”</span></p>
   <p><span id="f000243">„Dat je ook mis schieten kunt!”</span></p>
   <p><span id="f000244">„Ja,</span>
   <span id="f000245">als de pijlen betooverd zijn!</span>
   <span id="f000246">Ik geloof dat zij eene booze heks is!</span>
   <span id="f000247">Kom,</span>
   <span id="f000248">laten we naar binnen gaan!”</span></p>
   <p><span id="f000249">Beide knaapjes hingen hunne bogen aan den wand,</span>
   <span id="f000250">borgen de pijlen en traden in het woonvertrek,</span>
   <span id="f000251">waar Moeder al bezig was om het middagmaal op te disschen.</span></p>
   <p><span id="f000252">Vader Tell en de vrouw zaten bij den haard.</span></p>
   <p><span id="f000253">„En heb je al gehoord,</span>
   <span id="f000254">wat die Geszler nu alweer gedaan heeft?” hoorden de knaapjes de vrouw vragen.</span></p>
   <p><span id="f000255">„Neen!</span>
   <span id="f000256">Alweer een Oostenrijksch stukje?”</span></p>
   <p><span id="f000257">„Een echt!</span>
   <span id="f000258">Om ons te laten gevoelen,</span>
   <span id="f000259">dat de Hertog van Oostenrijk en niet de Keizer van Duitschland onze Heer is,</span>
   <span id="f000260">heeft hij te Altorf op de Markt een’ paal gezet.</span>
   <span id="f000261">Boven op dien paal hangt een’ nagemaakten Hertogshoed,</span>
   <span id="f000262">en iedere Zwitser,</span>
   <span id="f000263">die daar voorbij komt,</span>
   <span id="f000264">moet dien hoed groeten,</span>
   <span id="f000265">alsof deze de Hertog of Keizer zelf was!”</span></p>
   <p><span id="f000266">„Oud nieuws,” grauwde Tell.</span>
   <span id="f000267">„Een vuige slaaf,</span>
   <span id="f000268">die zoo iets doen kan!”</span></p>
   <p><span id="f000269">„Zoudt gij het dan niet doen?”</span></p>
   <p><span id="f000270">„Ik?!</span>
   <span id="f000271">Een Vrijjager!?</span>
   <span id="f000272">Neen,</span>
   <span id="f000273">nooit!”</span></p>
   <p><span id="f000274">„Geszler zou u wel dwingen!</span>
   <span id="f000275">Hij heeft schildwachten uitgezet,</span>
   <span id="f000276">en ieder,</span>
   <span id="f000277">die dien hoed niet groet,</span>
   <span id="f000278">wordt terstond aangegrepen en voor den Rijksvoogd gebracht.</span>
   <span id="f000279">Men wordt gedwongen,</span>
   <span id="f000280">Heer!”</span></p>
   <p><span id="f000281">„Heer!</span>
   <span id="f000282">Heer!</span>
   <span id="f000283">Houd toch op,</span>
   <span id="f000284">vrouw,</span>
   <span id="f000285">met dat „Heer”!</span>
   <span id="f000286">Noem mij Tell,</span>
   <span id="f000287">als iedere Zwitser!</span>
   <span id="f000288">En wat gij daar zegt,</span>
   <span id="f000289">is niet waar!”</span></p>
   <p><span id="f000290">„Alles is waar,</span>
   <span id="f000291">Tell!</span>
   <span id="f000292">Alles!”</span></p>
   <p><span id="f000293">„Niet waar!</span>
   <span id="f000294">Gisteren was ik op de Markt te Altorf.</span>
   <span id="f000295">Ik heb dien paal en dien hoed gezien en minachtend en spottend aangekeken,</span>
   <span id="f000296">maar gegroet,</span>
   <span id="f000297">neen,</span>
   <span id="f000298">dat niet.</span>
   <span id="f000299">Zóó ver is het met Tell nog niet gekomen!</span>
   <span id="f000300">Ik zag ook die schildwachten,</span>
   <span id="f000301">doch werd niet aangegrepen.”</span></p>
   <p><span id="f000302">„Geen wonder!”</span></p>
   <p><span id="f000303">„Ei,</span>
   <span id="f000304">waarom geen wonder?”</span></p>
   <p><span id="f000305">„Zij durven wel mannen,</span>
   <span id="f000306">als mijn man en zoons waren,</span>
   <span id="f000307">aangrijpen en in de holen van den Zwing-Uri werpen,</span>
   <span id="f000308">maar ze weten wie Tell is,</span>
   <span id="f000309">en dat heel Zwitserland,</span>
   <span id="f000310">als één man zou opstaan,</span>
   <span id="f000311">wanneer hem één haar gekrenkt werd!”</span></p>
   <p><span id="f000312">Zeker,</span>
   <span id="f000313">Tell was een man,</span>
   <span id="f000314">die niet van vleierij hield,</span>
   <span id="f000315">maar toch,</span>
   <span id="f000316">toch…</span>
   <span id="f000317">het deed hem werkelijk goed zoo iets te hooren,</span>
   <span id="f000318">al moest hij ook erkennen,</span>
   <span id="f000319">dat die vleierij onwaarheid was.</span>
   <span id="f000320">Hij wist al te goed,</span>
   <span id="f000321">dat er wel velen waren,</span>
   <span id="f000322">die hem kenden.</span>
   <span id="f000323">Maar dat hij niet zulk een man van gewicht was,</span>
   <span id="f000324">och,</span>
   <span id="f000325">dat was hem immers bekend?</span>
   <span id="f000326">Men kende hem als schutter,</span>
   <span id="f000327">en dat iedereen zeide:</span>
   <span id="f000328">„Hij is de eerste schutter der Zwitsers,” ja,</span>
   <span id="f000329">dat wist hij.</span>
   <span id="f000330">Waar hij met boog en pijl kwam,</span>
   <span id="f000331">daar droeg hij steeds de overwinning mede,</span>
   <span id="f000332">nu al vele jaren lang.</span>
   <span id="f000333">Maar juist die bekwaamheid had hem onder zijn eigen volk tal van benijders bezorgd.</span>
   <span id="f000334">Nog meer.</span>
   <span id="f000335">Hadden niet alle jonge vrouwen,</span>
   <span id="f000336">hadden niet alle meisjes den mond vol over hem?</span>
   <span id="f000337">Schonken ze hem niet hare vriendelijkste lachjes,</span>
   <span id="f000338">hem,</span>
   <span id="f000339">den „Mooien Reus”,</span>
   <span id="f000340">zooals ze hem wel eens noemden?</span>
   <span id="f000341">En meer dan zijn zeker schot,</span>
   <span id="f000342">had de genegenheid en bewondering der jonge vrouwen en der meisjes hem geheime vijanden bezorgd.</span>
   <span id="f000343">Hij wist het maar al te goed,</span>
   <span id="f000344">dat geen hem zou volgen,</span>
   <span id="f000345">als hij zich aan het hoofd van den opstand plaatste.</span></p>
   <p><span id="f000346">„Wat verbeeldt hij zich?” zou men zeggen.</span>
   <span id="f000347">„Wil hij overal en in alles de eerste zijn?”</span></p>
   <p><span id="f000348">En had hij zelf niet ondervonden,</span>
   <span id="f000349">dat de kracht van het volk uitging,</span>
   <span id="f000350">bij mannen als Stauffacher?</span>
   <span id="f000351">Had hij zelf niet tot dezen man leeren opzien,</span>
   <span id="f000352">als tot zijn’ meerdere?</span>
   <span id="f000353">Was hij hem niet in alles gehoorzaam en onderdanig?</span></p>
   <p><span id="f000354">Neen,</span>
   <span id="f000355">vrouw Heinrichs sprak vleitaal,</span>
   <span id="f000356">die logen was;</span>
   <span id="f000357">hij kon dat niet tegenspreken.</span>
   <span id="f000358">Maar het duiveltje der eerzucht sloop in zijn eerlijk hart,</span>
   <span id="f000359">en hij zag de arme weduwe met oogen aan,</span>
   <span id="f000360">die haar zeiden:</span>
   <span id="f000361">„Vraag wat gij wilt,</span>
   <span id="f000362">en als ik kan,</span>
   <span id="f000363">zal ik het u geven.”</span></p>
   <p><span id="f000364">En Hedwig?</span></p>
   <p><span id="f000365">Geene vrouw in Zwitserland kon trotscher op haar’ echtgenoot zijn,</span>
   <span id="f000366">dan zij op haar’ Willem was!</span>
   <span id="f000367">In haar oog was hij,</span>
   <span id="f000368">wat de weduwe Heinrichs hem noemde:</span>
   <span id="f000369">de Zwitser,</span>
   <span id="f000370">die door alle Zwitsers zou gewroken worden,</span>
   <span id="f000371">als de Rijksvoogden het waagden hem leed te doen.</span></p>
   <p><span id="f000372">Vriendelijk lachend zag zij de vrouw aan,</span>
   <span id="f000373">en ze ging heen om uit den kelder eene kan wijn te halen,</span>
   <span id="f000374">dien Tell indertijd uit de Rijnlanden had laten komen om een’ fijnen dronk te hebben,</span>
   <span id="f000375">als er bij hem aan huis een klein familie-feest was.</span></p>
   <p><span id="f000376">Toen ze,</span>
   <span id="f000377">terugkomende,</span>
   <span id="f000378">de kan op de tafel zette,</span>
   <span id="f000379">rook Tell den wijn en zeide:</span>
   <span id="f000380">„Dat is goed van u,</span>
   <span id="f000381">Hedwig,</span>
   <span id="f000382">dat gij Rijnwijn gehaald hebt!</span>
   <span id="f000383">Onze arme gast kan een’ versterkenden dronk gebruiken na zooveel rampen geleden en na zulk een’ tocht gemaakt te hebben.</span>
   <span id="f000384">Kom,</span>
   <span id="f000385">zetten wij ons aan den maaltijd!”</span></p>
   <p><span id="f000386">„Bruno en Wolf,</span>
   <span id="f000387">Vader?” vroeg Walter.</span></p>
   <p><span id="f000388">„Die zijn ondeugend geweest door tegen deze arme vrouw zoo te keer te gaan.</span>
   <span id="f000389">Ze moeten hiervoor gestraft worden en zullen hun eten in de schietbaan hebben.”</span></p>
   <p><span id="f000390">„Dan ga ik er ook heen,” riep Walter met een’ nijdigen blik op de vrouw,</span>
   <span id="f000391">die,</span>
   <span id="f000392">naar hij meende,</span>
   <span id="f000393">hunne pijlen betooverd had.</span></p>
   <p><span id="f000394">„En ik ook,” deed Willem zich hooren.</span>
   <span id="f000395">„Bruno en Wolf zijn niet ondeugend geweest!”</span></p>
   <p><span id="f000396">„Even ondeugend,</span>
   <span id="f000397">als gij zijt,” sprak Tell.</span>
   <span id="f000398">„Gaat beiden bij de honden!</span>
   <span id="f000399">Marsch!</span>
   <span id="f000400">Neemt uw eten mede!”</span></p>
   <p><span id="f000401">Zonder eenige tegenspraak verlieten de jongens de tafel,</span>
   <span id="f000402">en op de bemerking van Moeder:</span>
   <span id="f000403">„Het is er toch veel te koud,</span>
   <span id="f000404">Willem!” hoorden ze Vader zeggen:</span>
   <span id="f000405">„Best!</span>
   <span id="f000406">De koude zal hun bloed afkoelen,</span>
   <span id="f000407">want dat is te warm!”</span></p>
   <p><span id="f000408">„Gij zijt een verstandige Vader,” sprak de weduwe.</span>
   <span id="f000409">„Wie zijne kinderen lief heeft,</span>
   <span id="f000410">spaart de roede niet.</span>
   <span id="f000411">Hoe oud zijn ze?”</span></p>
   <p><span id="f000412">„Walter is acht en Willem is zeven jaar!”</span></p>
   <p><span id="f000413">„Schoone knapen voor dien leeftijd,” zeide de weduwe,</span>
   <span id="f000414">„ik dacht,</span>
   <span id="f000415">dat de oudste tegen de twaalf en de jongste tegen de elf liep.”</span></p>
   <p><span id="f000416">Moeder Hedwig,</span>
   <span id="f000417">die eerst verstoord was op de vrouw toen ze sprak van eene roede,</span>
   <span id="f000418">die niet gespaard moest worden,</span>
   <span id="f000419">werd nu ineens alweer vriendelijk.</span>
   <span id="f000420">Het streelde hare moederliefde zoo van eene vreemde te hooren,</span>
   <span id="f000421">dat ze zulke flinke zoons had.</span></p>
   <p><span id="f000422">De wijn scheen de oude vrouw bijzonder goed te smaken,</span>
   <span id="f000423">zoo goed zelfs,</span>
   <span id="f000424">dat er weldra eene tweede kan op tafel stond,</span>
   <span id="f000425">en daardoor kwam het,</span>
   <span id="f000426">dat het gesprek met vuur werd voortgezet,</span>
   <span id="f000427">en Tell heel wat vertelde,</span>
   <span id="f000428">wat hij zelfs tot op dezen dag voor Hedwig verzwegen had.</span>
   <span id="f000429">Van enkele dingen zweeg hij evenwel,</span>
   <span id="f000430">en dat was van Stauffachers schat en van het geheim van Claus.</span>
   <span id="f000431">Hij repte ook geen woord van de groote spelonk achter Stauffachers armoedige bergwoning,</span>
   <span id="f000432">en nog minder sprak hij van hen,</span>
   <span id="f000433">die daar verborgen waren en van den voorraad,</span>
   <span id="f000434">dien men daar en elders in andere spelonken verzameld had.</span>
   <span id="f000435">Maar hoeveel gewichtigs hij ook verzweeg,</span>
   <span id="f000436">toch maakte de wijn zijne tong al te los,</span>
   <span id="f000437">en voer hij vooral uit in zijn’ diepen haat jegens Zwitsers,</span>
   <span id="f000438">die als Geszler en Landenberg,</span>
   <span id="f000439">den Oostenrijker dienden.</span>
   <span id="f000440">Hij verzweeg ook niet,</span>
   <span id="f000441">hoe hij dien verrader Geszler op het smalle rotspad langs den afgrond van angst had zien sidderen en van vrees verbleeken.</span></p>
   <p><span id="f000442">Vrouw Heinrichs luisterde met open ooren toe en telkens als het gesprek verflauwde,</span>
   <span id="f000443">wist ze het met een paar woorden zóó aan te leggen,</span>
   <span id="f000444">dat hij weer in vuur geraakte en opnieuw begon te vertellen.</span></p>
   <p><span id="f000445">Zoo verliep de korte winter-namiddag,</span>
   <span id="f000446">en toen het duister begon te worden zeide vrouw Heinrichs:</span>
   <span id="f000447">„Dat Tell een edelmoedig mensch was,</span>
   <span id="f000448">wist ik,</span>
   <span id="f000449">maar dat hij zóó edelmoedig en hartelijk zijn zou,</span>
   <span id="f000450">wist ik niet.</span>
   <span id="f000451">Ik heb u nog niet alles verteld.</span>
   <span id="f000452">Mijne kleine bezittingen van waarde en vier koeien heb ik uit de handen der Oostenrijkers weten te redden.”</span></p>
   <p><span id="f000453">„En waar liet gij dat alles?” vroeg Tell.</span></p>
   <p><span id="f000454">„Luister,</span>
   <span id="f000455">ik zal het u zeggen.</span>
   <span id="f000456">Rudi,</span>
   <span id="f000457">mijn oudste zoon,</span>
   <span id="f000458">is mij tot in de bergen gevolgd,</span>
   <span id="f000459">doch daar met alles achter gebleven.</span>
   <span id="f000460">„Ik ga naar Tell,” heb ik hem gezegd.</span>
   <span id="f000461">„Hij zal mij zeker onderkomen verschaffen,</span>
   <span id="f000462">maar of hij aan u en ons vee ook eene schuilplaats zal willen geven,</span>
   <span id="f000463">dat weet ik niet.</span>
   <span id="f000464">Ik zal het hem vragen.</span>
   <span id="f000465">Zegt hij „ja”,</span>
   <span id="f000466">dan zult gij even na het ondergaan der zon boven den hoogen bergtop,</span>
   <span id="f000467">waartegen zijne woning ligt,</span>
   <span id="f000468">een vuur zien branden.</span>
   <span id="f000469">Kom dan nader met het vee,</span>
   <span id="f000470">en ik zal u afhalen en den weg wijzen.</span>
   <span id="f000471">Zegt hij „neen”,</span>
   <span id="f000472">blijf dan waar gij zijt.</span>
   <span id="f000473">Ik kom dan den volgenden morgen bij u en wij trekken verder.””</span></p>
   <p><span id="f000474">„En Tell zegt „ja,”” riep de Vrijjager opgewonden uit.</span>
   <span id="f000475">„Blijf gij hier;</span>
   <span id="f000476">ik zelf zal het vuur op den bergtop gaan ontsteken,</span>
   <span id="f000477">en u dan een pad wijzen,</span>
   <span id="f000478">dat veel veiliger is.</span>
   <span id="f000479">Ik zal medegaan.</span>
   <span id="f000480">Voor al wat Zwitser heet en door den Oostenrijker verdrukt wordt,</span>
   <span id="f000481">heb ik alles over.</span>
   <span id="f000482">Hier,</span>
   <span id="f000483">ledig deze kan,</span>
   <span id="f000484">terwijl ik omhoog ga.</span>
   <span id="f000485">Ik ben over een half uur terug!”</span></p>
   <p><span id="f000486">Tell verliet zijne woning,</span>
   <span id="f000487">nam een’ bundel droog hout mede,</span>
   <span id="f000488">klauterde omhoog en weldra vertelde een rosachtig geflikker op de besneeuwde rotstoppen,</span>
   <span id="f000489">dat het vuur hoog opvlamde.</span></p>
   <p><span id="f000490">Spoedig was hij nu weer beneden en in het woonvertrek.</span></p>
   <p><span id="f000491">„Als Rudi het vuur niet ziet,</span>
   <span id="f000492">is hij blind,” zeide Tell lachend.</span>
   <span id="f000493">„Blijf gij nu maar hier,</span>
   <span id="f000494">goede ziel!</span>
   <span id="f000495">Wat zoudt ge er zoo laat nog uitgaan?</span>
   <span id="f000496">Het zal donker worden en koud ook.</span>
   <span id="f000497">Ik vrees voor een’ sneeuwstorm!”</span></p>
   <p><span id="f000498">„O,</span>
   <span id="f000499">liever bleef ik hier bij het knappende houtvuur,</span>
   <span id="f000500">maar Rudi kent u niet,</span>
   <span id="f000501">Heer!”</span></p>
   <p><span id="f000502">„Alweer,</span>
   <span id="f000503">Heer!</span>
   <span id="f000504">Laat dat toch!”</span></p>
   <p><span id="f000505">„Vergeving,</span>
   <span id="f000506">Tell!</span>
   <span id="f000507">Ik ben het zoo tegenover de Oostenrijkers gewoon,</span>
   <span id="f000508">dat ik het zeg zonder erbij te denken.</span>
   <span id="f000509">Maar om op Rudi terug te komen;</span>
   <span id="f000510">hij kent u niet en zou u ook niet volgen.</span>
   <span id="f000511">Ik moet mee.</span>
   <span id="f000512">Erg is het niet,</span>
   <span id="f000513">want over een goed uur zijn we terug.”</span></p>
   <p><span id="f000514">„Je neemt toch de honden mee,</span>
   <span id="f000515">Willem?” vroeg Hedwig wat gejaagd.</span></p>
   <p><span id="f000516">„O,</span>
   <span id="f000517">wat ik u bidden mag,</span>
   <span id="f000518">geen honden!” riep de weduwe Heinrichs.</span>
   <span id="f000519">„Mijn vee is aan geen honden gewoon.</span>
   <span id="f000520">En dan zulke groote!</span>
   <span id="f000521">Stellig zouden de koeien woest worden en niet te regeeren zijn.”</span></p>
   <p><span id="f000522">„Sluit de honden op,</span>
   <span id="f000523">Hedwig!” sprak Tell.</span>
   <span id="f000524">„En waar zijn de jongens toch?”</span></p>
   <p><span id="f000525">„Met het vallen van den donker naar bed gegaan!”</span></p>
   <p><span id="f000526">„Naar bed?</span>
   <span id="f000527">En dat zonder mij goênacht te zeggen?</span>
   <span id="f000528">Dat is mij nog nooit overkomen!”</span></p>
   <p><span id="f000529">„Trek het je niet aan,</span>
   <span id="f000530">Tell,” liet de weduwe Heinrichs zich hooren.</span>
   <span id="f000531">„Zoo iets zal je wel meer gebeuren!”</span></p>
   <p><span id="f000532">Er lag iets in hare stem,</span>
   <span id="f000533">dat onheilspellend klonk en Hedwig huiveren deed.</span></p>
   <p><span id="f000534">„Je neemt dan toch je bijl en jachtmes wel mede,” zeide ze angstig tot haar’ man.</span>
   <span id="f000535">„Ik vertrouw de Oostenrijkers niet!</span>
   <span id="f000536">Ze zwerven bij nacht en dag overal.”</span></p>
   <p><span id="f000537">„Bange vrouw!” spotte Tell,</span>
   <span id="f000538">„geen Oostenrijker waagt zich op dit uur in de bergen.</span>
   <span id="f000539">Kom,</span>
   <span id="f000540">vrouw Heinrichs,</span>
   <span id="f000541">laten we gaan,</span>
   <span id="f000542">anders loopen we Rudi mis!”</span></p>
   <p><span id="f000543">Gejaagd en met een hart vol angst staarde Hedwig de twee na zoolang zij ze zien kon,</span>
   <span id="f000544">liep toen in huis,</span>
   <span id="f000545">wierp zich voor het kruisbeeld neer en begon vurig te bidden.</span></p>
   <p><span id="f000546">Toen ze opstond lagen Walter en Willem geknield achter haar.</span></p>
   <p><span id="f000547">„Wat is dat?” vroeg Moeder „Wat doet gij hier?”</span></p>
   <p><span id="f000548">„Met u voor Vader bidden,</span>
   <span id="f000549">Moeder!</span>
   <span id="f000550">Is de heks weg?” was Walters antwoord.</span></p>
   <p><span id="f000551">„Foei,</span>
   <span id="f000552">kind!</span>
   <span id="f000553">eene arme weduwe eene heks te noemen!</span>
   <span id="f000554">Nu is ze weg,</span>
   <span id="f000555">maar straks komt ze weer met je Vader terug.</span>
   <span id="f000556">Wat zijt gij koud!”</span></p>
   <p><span id="f000557">„Wij durven niet naar bed,</span>
   <span id="f000558">Moeder!</span>
   <span id="f000559">We zijn opgebleven!” zeide Willem.</span>
   <span id="f000560">„Heusch,</span>
   <span id="f000561">die vrouw doet ons kwaad.</span>
   <span id="f000562">Bruno en Wolf hebben nog nooit zoo gedaan,</span>
   <span id="f000563">als er een ander kwam.”</span></p>
   <p><span id="f000564">„Kind,</span>
   <span id="f000565">je maakt me ook bang!</span>
   <span id="f000566">Toe,</span>
   <span id="f000567">warm je zooveel je kunt,</span>
   <span id="f000568">dan ga je niet zoo koud naar bed!”</span></p>
   <p><span id="f000569">De knapen schoven hunne zitbankjes bij den haard,</span>
   <span id="f000570">doch pas had Moeder de harsspaan opgestoken en zich aan de ruwe tafel neergezet,</span>
   <span id="f000571">of Walter nam een’ appel uit een mandje en zeî:</span>
   <span id="f000572">„Moeder,</span>
   <span id="f000573">vang dien appel eens!”</span></p>
   <p><span id="f000574">Hij rolde den appel over tafel.</span>
   <span id="f000575">Moeder bleef zitten en zonder het lijf of de beenen te bewegen,</span>
   <span id="f000576">ving ze hem in haar’ schoot op.</span></p>
   <p><span id="f000577">„Ga jij daar eens even zitten,</span>
   <span id="f000578">Wil,” zeide Walter,</span>
   <span id="f000579">„en vang jij dan dezen appel!”</span></p>
   <p><span id="f000580">Toen Willy zat,</span>
   <span id="f000581">rolde Walter een’ anderen appel over de tafel,</span>
   <span id="f000582">en om dien te vangen sloeg Willem de knieën tegen elkander.</span></p>
   <p><span id="f000583">„O,</span>
   <span id="f000584">nu weet ik het!” jammerde Walter,</span>
   <span id="f000585">en brak in een akelig gesnik uit.</span></p>
   <p><span id="f000586">„Maar,</span>
   <span id="f000587">kind,</span>
   <span id="f000588">wat beduidt dat nu?” vroeg Moeder gejaagd en op heeschen toon.</span></p>
   <p><span id="f000589">Hortend en stootend,</span>
   <span id="f000590">tusschen het snikken in,</span>
   <span id="f000591">vertelde Walter nu:</span>
   <span id="f000592">„Toen u bezig was de geiten te melken,</span>
   <span id="f000593">heb ik door een scheurtje van de deur hier in de kamer gekeken.</span>
   <span id="f000594">Vader en de gast aten appelen,</span>
   <span id="f000595">en toen Vader over de tafel heen,</span>
   <span id="f000596">een’ appel naar de vrouw rolde,</span>
   <span id="f000597">deed ze niet zooals u deed,</span>
   <span id="f000598">maar zooals Wil deed.</span>
   <span id="f000599">Ze sloeg de beenen tegen elkander.</span>
   <span id="f000600">O,</span>
   <span id="f000601">o,</span>
   <span id="f000602">Bruno en Wolf hebben goed gezien;</span>
   <span id="f000603">die vrouw was een man!”</span></p>
   <p><span id="f000604">Pas had Walter dat gezegd of men hoorde buiten gerucht.</span></p>
   <p><span id="f000605">„Daar zijn ze al terug,” zeide de Moeder.</span>
   <span id="f000606">„Toe,</span>
   <span id="f000607">loop maar gauw naar bed!”</span></p>
   <p><span id="f000608">„Maar die verkleede man dan,</span>
   <span id="f000609">Moeder?”</span></p>
   <p><span id="f000610">„Zal Vader geen kwaad doen.</span>
   <span id="f000611">Ik zal hem waarschuwen!</span>
   <span id="f000612">Weest gerust!</span>
   <span id="f000613">En nu,</span>
   <span id="f000614">wel te rusten!”</span></p>
   <p><span id="f000615">De knaapjes klauterden de ladder op naar hun slaapvertrekje op den zolder,</span>
   <span id="f000616">doch pas waren ze daar,</span>
   <span id="f000617">of er werd op de deur geklopt.</span>
   <span id="f000618">Bruno en Wolf gingen in hun hok als dollen te keer.</span></p>
   <p><span id="f000619">Hedwig liep naar de deur,</span>
   <span id="f000620">doch zonder die te openen vroeg ze:</span>
   <span id="f000621">„Wie is daar zoo laat?”</span></p>
   <p><span id="f000622">„Ik,</span>
   <span id="f000623">Hedwig,</span>
   <span id="f000624">ik!</span>
   <span id="f000625">Walter Fürst,</span>
   <span id="f000626">je Vader!”</span></p>
   <p><span id="f000627">Oogenblikkelijk opende ze nu de deur en zag haar’ Vader met een twintigtal gewapende mannen bij zich.</span></p>
   <p><span id="f000628">„Wat is het?</span>
   <span id="f000629">Vader,</span>
   <span id="f000630">Vader,</span>
   <span id="f000631">waarom u hier?</span>
   <span id="f000632">Wat is er te doen?”</span></p>
   <p><span id="f000633">„Wat er te doen is?</span>
   <span id="f000634">Waar is Tell?”</span></p>
   <p><span id="f000635">„Tell?</span>
   <span id="f000636">Willem?</span>
   <span id="f000637">Hij is..</span>
   <span id="f000638">is..</span>
   <span id="f000639">is!”</span></p>
   <p><span id="f000640">„Niet thuis?”</span></p>
   <p><span id="f000641">Hedwig schudde het hoofd.</span></p>
   <p><span id="f000642">„Met eene zoogenaamde vrouw Heinrichs mede om vier koeien te halen?”</span></p>
   <p><span id="f000643">Hedwig kon niet spreken.</span></p>
   <p><span id="f000644">Daar kwamen Walter en Willem in hunne onderkleertjes naar beneden loopen.</span></p>
   <p><span id="f000645">„Ja,</span>
   <span id="f000646">Grootvader,</span>
   <span id="f000647">Vader is met dien verkleeden man mee!</span>
   <span id="f000648">Ik zal vertellen…”</span></p>
   <p><span id="f000649">„Te laat!” schreeuwde Walter Fürst uit.</span>
   <span id="f000650">„De honden los!</span>
   <span id="f000651">De honden los!</span>
   <span id="f000652">Misschien nog redding mogelijk!</span>
   <span id="f000653">Misschien!”</span></p>
   <p><span id="f000654">Hij zelf liep naar het hok.</span></p>
   <p><span id="f000655">„Zoekt den baas!” riep hij de trouwe viervoeters toe,</span>
   <span id="f000656">en nauwelijks gevoelden de dieren zich vrij,</span>
   <span id="f000657">of ze renden jankend,</span>
   <span id="f000658">huilend en blaffend het bergpad op,</span>
   <span id="f000659">gevolgd door Walter Fürst en de zijnen.</span></p>
   <p><span id="f000660">Vier,</span>
   <span id="f000661">vijf,</span>
   <span id="f000662">mogelijk zes uur lang bleef Hedwig in stomme smart verzonken bij den haard zitten.</span>
   <span id="f000663">Gebrek aan hout deed het vuur uitdooven.</span>
   <span id="f000664">De harsspaan stond op het punt uit te gaan,</span>
   <span id="f000665">doch Walter stak eene andere aan en de kleine Willem deed het vuur weer branden.</span></p>
   <p><span id="f000666">Er klonk gerucht.</span></p>
   <p><span id="f000667">„Hier,</span>
   <span id="f000668">hier,</span>
   <span id="f000669">achter mij!</span>
   <span id="f000670">Ze krijgen je niet!</span>
   <span id="f000671">Ze krijgen je niet!” gilde Hedwig,</span>
   <span id="f000672">en plaatste zich met Tell’s groote jachtbijl achter de deur en vóór de twee knaapjes.</span></p>
   <p><span id="f000673">Het gerucht nam toe.</span></p>
   <p><span id="f000674">„Open,</span>
   <span id="f000675">Hedwig!</span>
   <span id="f000676">open!</span>
   <span id="f000677">Ik ben het!” klonk de stem van Walter Fürst.</span></p>
   <p><span id="f000678">Hedwig wierp de deur open.</span></p>
   <p><span id="f000679">„Waar,</span>
   <span id="f000680">waar is Willem?” kreet ze.</span></p>
   <p><span id="f000681">„Niet bij ons,</span>
   <span id="f000682">kind!</span>
   <span id="f000683">Niet bij ons!”</span></p>
   <p><span id="f000684">„Waar dan?”</span></p>
   <p><span id="f000685">„Ga naar binnen,</span>
   <span id="f000686">kind!</span>
   <span id="f000687">Laat die menschen ook in huis!</span>
   <span id="f000688">Komt,</span>
   <span id="f000689">mannen!”</span></p>
   <p><span id="f000690">De gezellen van Walter Fürst traden in het vertrek en…</span></p>
   <p><span id="f000691">Die trouwe,</span>
   <span id="f000692">trouwe honden!</span></p>
   <p><span id="f000693">Bruno tusschen Walter en Willem,</span>
   <span id="f000694">Wolf achter de troostelooze Hedwig!</span>
   <span id="f000695">De stomme dieren hadden het wel willen uitschreeuwen:</span>
   <span id="f000696">„Waarom mochten wij dien boozen man in vrouwengewaad niet verscheuren?</span>
   <span id="f000697">Wij wisten,</span>
   <span id="f000698">dat hij ramp brengen zou!</span>
   <span id="f000699">Maar nu zullen wij u beschermen!”</span></p>
   <p><span id="f000700">„Tell had dezen middag Claus moeten spreken op de bepaalde plaats,</span>
   <span id="f000701">doch hij was er niet,</span>
   <span id="f000702">en Claus heeft zich toen gerept om het mij te vertellen,</span>
   <span id="f000703">dat Landenberg die booze list verzonnen had om Tell gevangen te nemen,</span>
   <span id="f000704">zonder dat het volk er achter kwam,” begon Fürst.</span></p>
   <p><span id="f000705">„Maar wat heeft Willem dan toch voor kwaads gedaan,</span>
   <span id="f000706">Vader?”</span></p>
   <p><span id="f000707">„Willem is onvoorzichtig geweest,</span>
   <span id="f000708">Hedwig!</span>
   <span id="f000709">Hij heeft te Altorf den Hertogshoed niet gegroet!”</span></p>
   <p><span id="f000710">„Doet gij dat dan,</span>
   <span id="f000711">Vader?</span>
   <span id="f000712">Gij,</span>
   <span id="f000713">een Zwitser?</span>
   <span id="f000714">Gij?</span>
   <span id="f000715">Gij?”</span></p>
   <p><span id="f000716">„Bedaar,</span>
   <span id="f000717">kind,</span>
   <span id="f000718">bedaar!</span>
   <span id="f000719">Neen!</span>
   <span id="f000720">Eer kapt Walter Fürst zich de hand af,</span>
   <span id="f000721">eer hij die hand uitstrekt om dien Hertogshoed te groeten.</span>
   <span id="f000722">Maar…</span>
   <span id="f000723">ik heb hem ook nog niet gezien,</span>
   <span id="f000724">Hedwig!</span>
   <span id="f000725">Wie verstandig is en zich Zwitser gevoelt,</span>
   <span id="f000726">komt niet te Altorf op de Markt.</span>
   <span id="f000727">Het was overmoed van Willem,</span>
   <span id="f000728">er heen te gaan.</span>
   <span id="f000729">Hij wilde den Oostenrijker laten zien,</span>
   <span id="f000730">dat hij hem tart,</span>
   <span id="f000731">maar hij vergat dat de tijd van tarten te vroeg genomen is.</span>
   <span id="f000732">Wij kunnen Tell niet helpen en moeten hem aan zijn lot overlaten!”</span></p>
   <p><span id="f000733">„En zullen ze hem dan dooden?</span>
   <span id="f000734">O,</span>
   <span id="f000735">dat wil ik niet!</span>
   <span id="f000736">Ik zal hem redden,</span>
   <span id="f000737">ik!”</span></p>
   <p><span id="f000738">Woest sprong zij op en liep,</span>
   <span id="f000739">gewapend met Tell’s bijl,</span>
   <span id="f000740">naar de deur.</span></p>
   <p><span id="f000741">De mannen hielden haar tegen en Walter Fürst zeide:</span></p>
   <p><span id="f000742">„Dwaas kind,</span>
   <span id="f000743">wat kan die bijl in eene vrouwenhand tegen de muren van den Zwing-Uri?</span>
   <span id="f000744">Wees bedaard!</span>
   <span id="f000745">Ze zullen Tell in de eerste dagen niet dooden.</span>
   <span id="f000746">Ze zullen hem in het geheel niet dooden!</span>
   <span id="f000747">Ze zullen hem als gevangen man aan den Keizer overleveren.</span>
   <span id="f000748">Claus heeft dat alles afgeluisterd.</span>
   <span id="f000749">Nu echter houden ze hem gevangen en ze denken dat veilig te kunnen doen.</span>
   <span id="f000750">De ware familie Heinrichs is ook in ketenen,</span>
   <span id="f000751">en daar niemand wat weet van Claus’ geheim,</span>
   <span id="f000752">zoo denken de Oostenrijkers,</span>
   <span id="f000753">dat elke Zwitser het er voor houden zal,</span>
   <span id="f000754">dat Tell in een’ afgrond gestort en zoo omgekomen is.</span>
   <span id="f000755">Dat gebeurt in onze bergen immers zoo vaak?</span>
   <span id="f000756">Het leven van Tell is dus niet oogenblikkelijk in gevaar,</span>
   <span id="f000757">en als er besloten is,</span>
   <span id="f000758">hem naar Oostenrijk te brengen,</span>
   <span id="f000759">dan zal Claus ons dat mededeelen.</span>
   <span id="f000760">Dan is het onze tijd van handelen,</span>
   <span id="f000761">maar vóór dien tijd moet iedere Zwitser zich houden,</span>
   <span id="f000762">alsof hij gelooft,</span>
   <span id="f000763">dat Tell in een’ afgrond gestort is.</span>
   <span id="f000764">Doen wij dat niet,</span>
   <span id="f000765">dan brengen wij zijn leven in gevaar.</span>
   <span id="f000766">Kuno en Eppo,</span>
   <span id="f000767">gij kent mijne oude knechts,</span>
   <span id="f000768">blijven hier,</span>
   <span id="f000769">en wij gaan heen.</span>
   <span id="f000770">Houd u goed,</span>
   <span id="f000771">Hedwig!</span>
   <span id="f000772">Wees eene Zwitsersche vrouw,</span>
   <span id="f000773">eene Zwitsersche Moeder!</span>
   <span id="f000774">Van al wat er gebeurt,</span>
   <span id="f000775">brengen wij u tijding!</span>
   <span id="f000776">Misschien ziet ge mij vandaag bij u terug.</span>
   <span id="f000777">Ik moet nu naar uwe Moeder!</span>
   <span id="f000778">Dag,</span>
   <span id="f000779">kind!</span>
   <span id="f000780">Houd u sterk!”</span></p>
   <p><span id="f000781">Behalve Kuno en Eppo,</span>
   <span id="f000782">die bleven,</span>
   <span id="f000783">gingen al de mannen heen.</span></p>
   <p><span id="f000784">Het was een harde slag voor Hedwig.</span></p>
   <p><span id="f000785">De kleine Walter scheen dit ook te begrijpen.</span>
   <span id="f000786">Hij klauterde op Moeders knieën en fluisterde haar toe:</span>
   <span id="f000787">„Schrei niet,</span>
   <span id="f000788">Moeder!</span>
   <span id="f000789">Ik zal Vader weer bij u brengen!</span>
   <span id="f000790">Maar nu ga ik slapen!</span>
   <span id="f000791">Kom,</span>
   <span id="f000792">Wil!”</span></p>
   <p><span id="f000793">Kuno en Eppo,</span>
   <span id="f000794">die het fluisteren verstaan hadden,</span>
   <span id="f000795">glimlachten bij dat gezegde,</span>
   <span id="f000796">en zij,</span>
   <span id="f000797">zoowel als Moeder Hedwig hielden het voor een kinderwoord:</span>
   <span id="f000798">vandaag gezegd,</span>
   <span id="f000799">morgen vergeten.</span></p>
   <p><span id="f000800">Weldra was alles daar binnen in de bergwoning stil.</span>
   <span id="f000801">Kuno en Eppo zaten bij den haard te dutten,</span>
   <span id="f000802">Hedwig had haar leger opgezocht en Walter en Willem lagen in hun kribbetje.</span></p>
   <p><span id="f000803">Maar wie er sliep,</span>
   <span id="f000804">niet Hedwig,</span>
   <span id="f000805">de trouwe gade en liefhebbende Moeder.</span>
   <span id="f000806">Zij verweet zichzelve,</span>
   <span id="f000807">dat de hoogmoed haar in zijne strikken gevangen had.</span>
   <span id="f000808">Hoe kon ze toch zoo blind geweest zijn?</span>
   <span id="f000809">En waarom had ze niet meer acht geslagen op hetgeen Walter zeide:</span>
   <span id="f000810">„Wat neemt ze groote stappen!” en op de bemerking van Willem:</span>
   <span id="f000811">„Ze loopt zoo waggelend als een man,</span>
   <span id="f000812">die altijd te paard zit!”</span></p>
   <p><span id="f000813">Waren dat geene waarschuwingen genoeg?</span></p>
   <p><span id="f000814">En de honden dan,</span>
   <span id="f000815">die trouwe Bruno,</span>
   <span id="f000816">die goede Wolf!</span></p>
   <p><span id="f000817">Had zij zelve niet op het eerste gezicht die vrouw gewantrouwd?</span></p>
   <p><span id="f000818">Had zij zich niet voorgenomen haar te bespieden?</span></p>
   <p><span id="f000819">„Ja,</span>
   <span id="f000820">ja,</span>
   <span id="f000821">dat had ze,</span>
   <span id="f000822">maar….”</span></p>
   <p><span id="f000823">„Ze weten wie Tell is,</span>
   <span id="f000824">en ze weten,</span>
   <span id="f000825">dat heel Zwitserland als één man zou opstaan,</span>
   <span id="f000826">als hem één haar gekrenkt werd!”</span></p>
   <p><span id="f000827">Hoe kwamen bij die woorden hoogmoed en trots in haar hart!</span>
   <span id="f000828">Hoe deden die woorden haar naar den kelder gaan om den koppigen wijn te halen?</span>
   <span id="f000829">Zag ze dan niet,</span>
   <span id="f000830">dat die gast voor eene oude,</span>
   <span id="f000831">Zwitsersche weduwe er van dronk,</span>
   <span id="f000832">als een man,</span>
   <span id="f000833">die aan zwelgpartijen gewoon is?</span>
   <span id="f000834">Zag zij dan niet,</span>
   <span id="f000835">dat die wijn geen’ invloed op dat mensch had,</span>
   <span id="f000836">maar destemeer op haar’ Willem,</span>
   <span id="f000837">die alleen op huiselijke feestdagen één enkel dronkje nam?</span>
   <span id="f000838">Waarom waarschuwde ze hem niet in stilte,</span>
   <span id="f000839">dat hij Claus moest spreken?</span>
   <span id="f000840">Hoe kon ze bij zichzelve denken:</span>
   <span id="f000841">„Och,</span>
   <span id="f000842">wat Claus Tell vandaag te zeggen heeft,</span>
   <span id="f000843">kan hij immers morgen ook wel zeggen?</span>
   <span id="f000844">Waarom Tell zijn genot ontnomen?</span>
   <span id="f000845">Hij leeft op,</span>
   <span id="f000846">nu hij zoo eens vrij spreken kan!” – Maar hetgeen Claus hem zeggen wilde,</span>
   <span id="f000847">was niet iets om uitgesteld te kunnen worden!</span>
   <span id="f000848">En wat had ze,</span>
   <span id="f000849">door hem in gesprek met dien verkleeden schelm te doen blijven,</span>
   <span id="f000850">gelegenheid gegeven om eens breedvoerig uiteen te zetten waarom hij Geszler en Landenberg haatte.</span>
   <span id="f000851">Hoe zouden die woorden hem thans veel kwaad doen!</span>
   <span id="f000852">En zij,</span>
   <span id="f000853">zij alleen had alles kunnen voorkomen,</span>
   <span id="f000854">– zij alleen was oorzaak van de noodlottige gebeurtenis!</span></p>
   <p><span id="f000855">Was het wonder,</span>
   <span id="f000856">dat het traag doorbrekende morgenlicht haar nog wakende vond?</span>
   <span id="f000857">Was het wonder,</span>
   <span id="f000858">dat hare oogen rood en de oogleden opgezet waren van het weenen?</span></p>
   <p><span id="f000859">Maar niet alleen zij was met een hoofd vol gedachten te rusten gegaan.</span></p>
   <p><span id="f000860">„Ik zal Vader weer hier brengen,” dacht Walter,</span>
   <span id="f000861">en in dat kleine hoofdje verdrong het eene plan het andere,</span>
   <span id="f000862">tot het kind moede en mat de oogen sloot,</span>
   <span id="f000863">nog mompelend:</span>
   <span id="f000864">„Ik zal Vader weer hier brengen!</span>
   <span id="f000865">Ik zal naar Geszler op den Zwing-Uri gaan,</span>
   <span id="f000866">maar heel in stilte.</span>
   <span id="f000867">Ik weet den weg wel!” –</span></p>
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p008.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track009">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p010.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>
 </body>
</html>

