<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="nl" xml:lang="nl">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p009.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track010">[Contents]</a>
    <a href="p011.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">ACHTSTE HOOFDSTUK.<br /></span>
   <span id="f000002">Walter en Claus.</span></h1>
   <p><span id="f000003">De eene week na de andere verliep zonder dat er in den toestand van het Volk verandering kwam.</span>
   <span id="f000004">Ook in den toestand van Tell bleef alles hetzelfde,</span>
   <span id="f000005">en als Claus er wat van vernam,</span>
   <span id="f000006">dan was het niets anders dan dit:</span>
   <span id="f000007">men wachtte nog altijd bericht van den Keizer.</span></p>
   <p><span id="f000008">Intusschen was Tell niet als een gewoon misdadiger opgesloten en mocht hij zich vrij bewegen,</span>
   <span id="f000009">wanneer hij maar bleef binnen de buitenmuren van den Zwing-Uri.</span>
   <span id="f000010">Om het ontsnappen te voorkomen,</span>
   <span id="f000011">werd hij evenwel steeds gevolgd door twee wachters en mocht hij geen enkel wapen dragen.</span>
   <span id="f000012">Van alle kanten deed men moeite hem over te halen zich bij Oostenrijk aan te sluiten,</span>
   <span id="f000013">doch Tell bleef onverzettelijk.</span>
   <span id="f000014">Hij schroomde zelfs niet om eene uitnoodiging om bij Geszler een feestmaal bij te wonen,</span>
   <span id="f000015">af te slaan met de woorden:</span>
   <span id="f000016">„Willem Tell viert alleen feest met vrienden van Zwitserland,</span>
   <span id="f000017">nimmer met verraders van hun Vaderland!”</span></p>
   <p><span id="f000018">Dat hooghartige gezegde deed Geszler in woede ontsteken,</span>
   <span id="f000019">en was oorzaak dat Tell thans alle vrijheid verloor en opgesloten werd in een kerkerhol,</span>
   <span id="f000020">waarin geen enkel zonnestraaltje doordrong,</span>
   <span id="f000021">en waar de vochtige bodem bewees,</span>
   <span id="f000022">dat het hol diep onder den grond lag.</span></p>
   <p><span id="f000023">Had zijn verblijf daar lang moeten duren,</span>
   <span id="f000024">dan zou hij stellig zeer spoedig door den dood uit zijn lijden verlost zijn geworden.</span></p>
   <p><span id="f000025">En Willem Tell leed.</span>
   <span id="f000026">Ook zijn geweten klaagde hem aan,</span>
   <span id="f000027">dat de hoogmoed,</span>
   <span id="f000028">die zijn’ boezem binnengeslopen was,</span>
   <span id="f000029">de oorzaak van alles was.</span></p>
   <p><span id="f000030">Die hoogmoed deed hem de matigheid uit het oog verliezen en deed hem Claus,</span>
   <span id="f000031">den trouwen Claus vergeten.</span>
   <span id="f000032">Hij alleen was dus de schuld van alles.</span>
   <span id="f000033">Hij,</span>
   <span id="f000034">hij alleen had ramp over vrouw en kinderen gebracht.</span></p>
   <p><span id="f000035">Meer dan onder Gods helderen hemel,</span>
   <span id="f000036">die dit jaar na het verdwijnen van den winter zoo buitengewoon zonnig en warm was,</span>
   <span id="f000037">dat alles eene maand vroeger groen was en bloeide dan in andere jaren,</span>
   <span id="f000038">sprak dat knagende zelfverwijt,</span>
   <span id="f000039">in het vochtige hol,</span>
   <span id="f000040">waarin het altijd nacht was.</span></p>
   <p><span id="f000041">Zijn verblijf duurde in dat hol echter maar twee dagen.</span>
   <span id="f000042">Dan zou hij het verlaten om weer altijd vrij te zijn.</span></p>
   <p><span id="f000043">En hij,</span>
   <span id="f000044">die aan zijne gevangenschap een einde maken zou,</span>
   <span id="f000045">zou geene bende gewapende vrienden,</span>
   <span id="f000046">neen,</span>
   <span id="f000047">het zou een achtjarig kind,</span>
   <span id="f000048">het zou zijn Walter zijn.</span></p>
   <p><span id="f000049">Na het gevangen nemen van Tell was in de bergwoning niets merkwaardigs geschied.</span>
   <span id="f000050">Treurig leefde ieder daar zijn leven,</span>
   <span id="f000051">en al zong de leeuwerik nog zoo schoon,</span>
   <span id="f000052">al sjilpten de teruggekeerde zwaluwtjes,</span>
   <span id="f000053">die onder het uitstekende dak hunne nestjes bouwden of herstelden nog zoo vriendelijk,</span>
   <span id="f000054">men liet de zon schijnen,</span>
   <span id="f000055">men liet groeien,</span>
   <span id="f000056">bloeien,</span>
   <span id="f000057">zingen en sjilpen zonder er oog of oor voor te hebben.</span></p>
   <p><span id="f000058">Kuno en Eppo deden Tell’s werk,</span>
   <span id="f000059">en Hedwig deed,</span>
   <span id="f000060">als naar gewoonte,</span>
   <span id="f000061">het hare.</span></p>
   <p><span id="f000062">Eens op een’ schoonen Aprildag waren Kuno en Eppo met Bruno en Wolf het gebergte ingegaan om te jagen.</span>
   <span id="f000063">Kleine Willem had voorjaarskoorts en lag te bed.</span>
   <span id="f000064">Moeder Hedwig was bezig met brooddeeg kneden,</span>
   <span id="f000065">en Walter liep buiten met het boogje,</span>
   <span id="f000066">dat zijn Vader voor hem gemaakt had.</span>
   <span id="f000067">Hij oefende zich iederen dag in het schieten en zelfs Kuno en Eppo moesten erkennen,</span>
   <span id="f000068">dat hij beter schoot dan één hunner.</span>
   <span id="f000069">Alleen zijn boogje was nog te zwak voor grof wild,</span>
   <span id="f000070">maar anders,</span>
   <span id="f000071">wel,</span>
   <span id="f000072">hij deed schoten als zijn Vader!</span></p>
   <p><span id="f000073">Met dat schieten had Walter een doel,</span>
   <span id="f000074">dat hij met de grootste zorgvuldigheid voor ieder verborgen hield.</span></p>
   <p><span id="f000075">Hij wilde zich zóó lang oefenen tot hij een dun geldstukje in den stam van een’ boom gestoken zesmaal achter elkaar raken zou.</span>
   <span id="f000076">Kon hij dat,</span>
   <span id="f000077">dan zou hij naar den Zwing-Uri gaan,</span>
   <span id="f000078">en zeggen:</span>
   <span id="f000079">„Heer Rijksvoogd,</span>
   <span id="f000080">als ik zes schoten doe op dit geldstukje,</span>
   <span id="f000081">dat ik in een’ boom gestoken heb,</span>
   <span id="f000082">en het zesmaal zoo raak,</span>
   <span id="f000083">dat het geheel in den boom gedreven is,</span>
   <span id="f000084">krijg ik dan wat ik vraag?” Geszler zal dit niet willen gelooven en „ja” zeggen.</span>
   <span id="f000085">Heb ik zesmaal geschoten en mijne belofte vervuld,</span>
   <span id="f000086">dan vraag ik,</span>
   <span id="f000087">als loon:</span>
   <span id="f000088">de vrijheid van Vader.</span></p>
   <p><span id="f000089">Zoo had Walter als kind geredeneerd,</span>
   <span id="f000090">en nu was hij bezig te beproeven,</span>
   <span id="f000091">wat hij kon.</span></p>
   <p><span id="f000092">Zesmaal geraakt en,</span>
   <span id="f000093">verdwenen in den boom het geldstukje!</span>
   <span id="f000094">Het was hem gelukt!</span></p>
   <p><span id="f000095">Nog eens geprobeerd,</span>
   <span id="f000096">en werkelijk,</span>
   <span id="f000097">met denzelfden uitslag.</span></p>
   <p><span id="f000098">„Nu naar den Zwing-Uri,” dacht hij,</span>
   <span id="f000099">en weldra was hij op weg naar dien vrij ver gelegen burcht.</span></p>
   <p><span id="f000100">Wat repten die kleine beentjes zich!</span></p>
   <p><span id="f000101">Wat keken die blauwe oogjes,</span>
   <span id="f000102">stralend van onschuld,</span>
   <span id="f000103">hoop en blijheid uit naar alle kanten om zich te verbergen,</span>
   <span id="f000104">als hij iemand zag aankomen,</span>
   <span id="f000105">die hem stellig alweer thuis brengen zou!</span></p>
   <p><span id="f000106">Wat stonden die stevige voetjes vast op het meer dan gevaarlijke pad langs den afgrond!</span></p>
   <p><span id="f000107">Wat klopte dat jonge hart van levenskracht en levenslust!</span></p>
   <p><span id="f000108">Van levenslust?</span></p>
   <p><span id="f000109">Ja,</span>
   <span id="f000110">zeker,</span>
   <span id="f000111">van levenslust,</span>
   <span id="f000112">van levensblijheid zelfs!</span></p>
   <p><span id="f000113">„Halli!</span>
   <span id="f000114">Halli!</span>
   <span id="f000115">Hallo!” jodelde hij eenmaal.</span></p>
   <p><span id="f000116">En waarom ook niet?</span></p>
   <p><span id="f000117">Zie,</span>
   <span id="f000118">eer de zon alweer achter de bergen neerdook,</span>
   <span id="f000119">zou hij immers hier weer zijn?</span>
   <span id="f000120">Maar dan niet alleen,</span>
   <span id="f000121">doch met Vader bij zich!</span></p>
   <p><span id="f000122">Hé,</span>
   <span id="f000123">wat zou hij grootsch zijn!</span></p>
   <p><span id="f000124">Daar bij den hoek vanwaar men hunne woning zien kon,</span>
   <span id="f000125">zou hij eensklaps voortijlen om tot Moeder te roepen:</span>
   <span id="f000126">„Moeder!</span>
   <span id="f000127">Moeder!</span>
   <span id="f000128">Daar komt Vader!</span>
   <span id="f000129">Ik heb zijne vrijheid verdiend,</span>
   <span id="f000130">door mij te oefenen in het schieten!</span>
   <span id="f000131">Ik heb woord gehouden,</span>
   <span id="f000132">weet je dat wel,</span>
   <span id="f000133">Moeder?</span>
   <span id="f000134">Ik had het u immers in het oor gefluisterd,</span>
   <span id="f000135">en al lachten die Kuno en Eppo mij ook uit,</span>
   <span id="f000136">ik gaf er niet om,</span>
   <span id="f000137">want ik wist,</span>
   <span id="f000138">dat ik woord houden zou!</span>
   <span id="f000139">Ja,</span>
   <span id="f000140">en…</span>
   <span id="f000141">daar komt Vader!”</span></p>
   <p><span id="f000142">Arme Walter met uw moedig,</span>
   <span id="f000143">goedig hart,</span>
   <span id="f000144">wat bouwt gij daar in uwe kinderlijke eenvoudigheid toch luchtkasteelen!</span></p>
   <p><span id="f000145">Hoe zal alles heel anders afloopen dan gij denkt!</span></p>
   <p><span id="f000146">Maar uw woord houden,</span>
   <span id="f000147">ja,</span>
   <span id="f000148">kind,</span>
   <span id="f000149">dàt zult gij!</span>
   <span id="f000150">Gij zult uw’ Vader vrijmaken,</span>
   <span id="f000151">maar niet vandaag,</span>
   <span id="f000152">neen,</span>
   <span id="f000153">morgen nacht pas,</span>
   <span id="f000154">en…</span>
   <span id="f000155">gij zult er niet bij zijn.</span></p>
   <p><span id="f000156">Toch,</span>
   <span id="f000157">ja tòch zal zijne vrijheid uw werk zijn,</span>
   <span id="f000158">beste jongen!</span>
   <span id="f000159">En als die nacht,</span>
   <span id="f000160">waarvan ik sprak,</span>
   <span id="f000161">voorbij zal zijn,</span>
   <span id="f000162">dan zal Grootvader Walter Fürst u wat in het oor fluisteren,</span>
   <span id="f000163">dat u veel harder,</span>
   <span id="f000164">veel mooier en veel vroolijker dan zoo even zal laten jodelen:</span>
   <span id="f000165">„Halli!</span>
   <span id="f000166">Halli!</span>
   <span id="f000167">Hallo!”</span></p>
   <p><span id="f000168">Ga gerust verder,</span>
   <span id="f000169">beste zoon van zulke lieve Ouders!</span>
   <span id="f000170">Op uw heerlijk en schoon pogen zal de zegen des Hemels rusten!</span>
   <span id="f000171">Ga naar den Zwing-Uri!</span></p>
   <p><span id="f000172">Ga voort!</span>
   <span id="f000173">Ga verder,</span>
   <span id="f000174">Walter!</span></p>
   <p><span id="f000175">Ziet gij daar die torens?</span>
   <span id="f000176">Ja?</span></p>
   <p><span id="f000177">Rept u!</span>
   <span id="f000178">Rept u!</span>
   <span id="f000179">Dat is de Zwing-Uri!</span>
   <span id="f000180">Daar zit Vader in een’ donkeren,</span>
   <span id="f000181">vochtigen kerker,</span>
   <span id="f000182">diep onder den grond.</span></p>
   <p><span id="f000183">Wat!?</span>
   <span id="f000184">Doet gij het niet?</span>
   <span id="f000185">Gaat gij er bij zitten?</span></p>
   <p><span id="f000186">Het is te gelooven,</span>
   <span id="f000187">kind,</span>
   <span id="f000188">dat ge moede zijt!</span>
   <span id="f000189">De tocht was ook zoo moeielijk en zoo ver!</span></p>
   <p><span id="f000190">Rust wat!</span>
   <span id="f000191">Goed,</span>
   <span id="f000192">dan hebt ge straks nieuwe kracht,</span>
   <span id="f000193">en te vaster zal uw handje zijn,</span>
   <span id="f000194">als ge tot zesmaal achter elkander uw’ pijl zóó wegschiet,</span>
   <span id="f000195">dat hij even veel keeren hetzelfde doel raakt.</span></p>
   <p><span id="f000196">Zit,</span>
   <span id="f000197">en rust wat!</span></p>
   <p><span id="f000198">Hij zet zich op het jonge gras onder de schaduw van een’ kastanjeboom neer,</span>
   <span id="f000199">en kijkt met wijd geopende oogen naar de torens en muren van den Zwing-Uri.</span></p>
   <p><span id="f000200">Maar die oogen doen raar,</span>
   <span id="f000201">heel raar!</span>
   <span id="f000202">De oogleden vallen nu en dan dicht;</span>
   <span id="f000203">het blonde kopje knikt,</span>
   <span id="f000204">schudt,</span>
   <span id="f000205">buigt zich voorover en…</span>
   <span id="f000206">blijft eindelijk voorover gebogen hangen.</span></p>
   <p><span id="f000207">Walter slaapt en droomt.</span></p>
   <p><span id="f000208">Een malle droom.</span>
   <span id="f000209">In zijn’ slaap meent hij steeds voort te gaan;</span>
   <span id="f000210">hij nadert het kasteel!</span>
   <span id="f000211">De muren zijn bezet met posten,</span>
   <span id="f000212">die hem nijdig aanblikken.</span></p>
   <p><span id="f000213">En daar,</span>
   <span id="f000214">te midden van ruwe schildwachten ziet hij Vader met de armen op den rug geboeid.</span></p>
   <p><span id="f000215">Een schildwacht neemt een’ stok en wil Vader slaan!</span></p>
   <p><span id="f000216">Zal de slag neervallen?</span></p>
   <p><span id="f000217">De stok daalt;</span>
   <span id="f000218">hij ziet Vader den breeden rug buigen om den slag te ontvangen,</span>
   <span id="f000219">en…</span></p>
   <p><span id="f000220">„Vader!</span>
   <span id="f000221">Vader!” gilt hij.</span>
   <span id="f000222">„Hier is Walter!</span>
   <span id="f000223">Hij komt u halen!</span>
   <span id="f000224">Vader!</span>
   <span id="f000225">Va….”</span></p>
   <p><span id="f000226">De schrik doet hem ontwaken,</span>
   <span id="f000227">en wien ziet hij daar?</span></p>
   <p><span id="f000228">De weduwe Heinrichs,</span>
   <span id="f000229">maar nu als Oostenrijksch ruiter gekleed,</span>
   <span id="f000230">en vol angst roept hij uit:</span></p>
   <p><span id="f000231">„Weg!</span>
   <span id="f000232">Weg!</span>
   <span id="f000233">Leelijke heks!</span>
   <span id="f000234">Je hebt onze pijlen betooverd en Vader gestolen!</span>
   <span id="f000235">Weg!</span>
   <span id="f000236">Weg,</span>
   <span id="f000237">leelijke man!</span>
   <span id="f000238">Walter Tell is boos op je!</span>
   <span id="f000239">Weg,</span>
   <span id="f000240">heks!”</span></p>
   <p><span id="f000241">De Oostenrijker,</span>
   <span id="f000242">die werkelijk niemand anders is dan de man,</span>
   <span id="f000243">die zich zoo kunstig in eene weduwe vermomde,</span>
   <span id="f000244">rijdt de paarden van zijn’ meester af.</span>
   <span id="f000245">Zijn weg voert hem langs den kastanjeboom,</span>
   <span id="f000246">en daar vindt hij den knaap,</span>
   <span id="f000247">die hem bijna verraden had.</span>
   <span id="f000248">Een leelijke grijnslach trekt over zijn gelaat en tevreden mompelt hij:</span>
   <span id="f000249">„Eene heerlijke vangst,</span>
   <span id="f000250">Fridel!</span>
   <span id="f000251">Met dat uilskuiken kunnen wij den wilden vaderuil temmen!”</span></p>
   <p><span id="f000252">In een omzien is hij van zijn paard gesprongen,</span>
   <span id="f000253">doch juist,</span>
   <span id="f000254">als hij bij Walter is,</span>
   <span id="f000255">heeft deze het einde van zijn’ bangen droom,</span>
   <span id="f000256">die hem luidkeels:</span>
   <span id="f000257">„Vader!” doet roepen.</span>
   <span id="f000258">En dan volgt van den ontwaakten knaap,</span>
   <span id="f000259">dat:</span>
   <span id="f000260">„Weg!</span>
   <span id="f000261">Weg!</span>
   <span id="f000262">leelijke heks!</span>
   <span id="f000263">Weg,</span>
   <span id="f000264">heks!”</span></p>
   <p><span id="f000265">„Je kakelt mooi,</span>
   <span id="f000266">schreeuwleelijk,” zegt Fridel.</span>
   <span id="f000267">„Dat zal ik je afleeren!”</span></p>
   <p><span id="f000268">Hij haalt een’ doek uit den zak,</span>
   <span id="f000269">maakt er eene prop van en stopt ze Walter in den mond.</span>
   <span id="f000270">Met een paar lederen riemen worden de tegenspartelende beentjes en handjes machteloos gemaakt.</span>
   <span id="f000271">Met het kind op den arm springt hij op een der paarden.</span>
   <span id="f000272">Onder zijn’ langen en ruimen mantel stopt hij het ventje weg.</span>
   <span id="f000273">Geen Zwitser mag zien,</span>
   <span id="f000274">wat hij daar bij zich heeft.</span></p>
   <p><span id="f000275">„Wof!</span>
   <span id="f000276">Waf!</span>
   <span id="f000277">Wof!</span>
   <span id="f000278">Waf!” klinkt het uit de verte.</span></p>
   <p><span id="f000279">Fridel slaat er geen acht op,</span>
   <span id="f000280">maar onder zijn’ mantel voelt hij beweging,</span>
   <span id="f000281">hij meent daar zelfs een’ gesmoorden vreugdekreet te hooren.</span></p>
   <p><span id="f000282">„Wof!</span>
   <span id="f000283">Waf!</span>
   <span id="f000284">Wof!</span>
   <span id="f000285">Waf!” klinkt het van dichter bij.</span></p>
   <p><span id="f000286">Fridel keert zich op het paard om;</span>
   <span id="f000287">hij ziet niets!</span>
   <span id="f000288">De blaffende honden zijn juist daar,</span>
   <span id="f000289">waar de bergweg eene bocht maakt,</span>
   <span id="f000290">en…</span></p>
   <p><span id="f000291">„Zeker „Treu” en „Thor”,</span>
   <span id="f000292">die mijn spoor gevonden hebben,” mompelt hij.</span></p>
   <p><span id="f000293">„Wof!</span>
   <span id="f000294">Waf!</span>
   <span id="f000295">Wof!</span>
   <span id="f000296">Waf!” klinkt het nu bijna in zijne onmiddellijke nabijheid en de geboeide knaap wringt zich haast van onder den mantel,</span>
   <span id="f000297">die hem verbergt.</span></p>
   <p><span id="f000298">Weer ziet Fridel om;</span>
   <span id="f000299">want Treu en Thor blaften toch anders!</span>
   <span id="f000300">Deze honden huilen,</span>
   <span id="f000301">janken en blaffen tegelijk.</span></p>
   <p><span id="f000302">„De honden van Tell!</span>
   <span id="f000303">De bloedhonden!” roept hij verschrikt.</span></p>
   <p><span id="f000304">„Voort!</span>
   <span id="f000305">Voort!” schreeuwt hij den paarden toe en geeft het ros waarop hij zit,</span>
   <span id="f000306">zoo diep de sporen,</span>
   <span id="f000307">dat het roode bloed de witte huid verft.</span></p>
   <p><span id="f000308">Als dol rennen de paarden voort,</span>
   <span id="f000309">achtervolgd door Bruno en Wolf,</span>
   <span id="f000310">die hun’ jongen meester ontdekt hebben en hem nu bevrijden willen.</span></p>
   <p><span id="f000311">Helaas,</span>
   <span id="f000312">tegen de voorthollende paarden,</span>
   <span id="f000313">die nog niet vermoeid waren toen ze den dollen rit aanvingen,</span>
   <span id="f000314">moeten Bruno en Wolf het verliezen,</span>
   <span id="f000315">hoe ze zich ook met inspanning van alle krachten nog voortreppen.</span></p>
   <p><span id="f000316">Van den Zwing-Uri heeft men de wilde jacht zien aankomen,</span>
   <span id="f000317">en nauwlijks zijn de paarden over de valbrug of de wachters halen ze op.</span></p>
   <p><span id="f000318">Fridel is met zijn „uilskuiken” in veiligheid.</span>
   <span id="f000319">Voor de opgehaalde brug staan Bruno en Wolf met de tong uit den wijdgeopenden bek te hijgen.</span></p>
   <p><span id="f000320">Plons!</span>
   <span id="f000321">daar springt Bruno in de slotgracht.</span></p>
   <p><span id="f000322">Plons!</span>
   <span id="f000323">Wolf volgt hem.</span></p>
   <p><span id="f000324">„Schiet de duivels dood!</span>
   <span id="f000325">Ze zijn dol!” schreeuwt Fridel den schildwachten toe.</span></p>
   <p><span id="f000326">Tal van pijlen worden op de trouwe dieren afgezonden.</span></p>
   <p><span id="f000327">Hun bloed kleurt het kristalheldere water.</span>
   <span id="f000328">Twee,</span>
   <span id="f000329">drie,</span>
   <span id="f000330">vier pijlen blijven in hun lijf zitten.</span>
   <span id="f000331">De trouwen!</span>
   <span id="f000332">Ze zwemmen voort,</span>
   <span id="f000333">steeds voort!</span></p>
   <p><span id="f000334">Maar trager,</span>
   <span id="f000335">veel trager wordt hunne vaart!</span></p>
   <p><span id="f000336">Daar heft Bruno nog eenmaal den trouwen kop op!</span>
   <span id="f000337">Een kreet,</span>
   <span id="f000338">die iets menschelijks heeft,</span>
   <span id="f000339">wordt gehoord!</span></p>
   <p><span id="f000340">Hij is dood!</span></p>
   <p><span id="f000341">Dood,</span>
   <span id="f000342">de goede trouwe,</span>
   <span id="f000343">brave,</span>
   <span id="f000344">lieve hond!</span></p>
   <p><span id="f000345">Nog zulk een kreet!</span></p>
   <p><span id="f000346">Het is Wolf,</span>
   <span id="f000347">die hem slaakt!</span>
   <span id="f000348">Een pijl vliegt in den wijdgeopenden bek en blijft hem in de keel zitten.</span></p>
   <p><span id="f000349">Ook Wolf is dood!</span></p>
   <p><span id="f000350">En dat alles heeft Walter moeten aanzien.</span></p>
   <p><span id="f000351">Fridel heeft hem van onder zijn’ mantel gehaald.</span>
   <span id="f000352">Spottend haalt hij de prop uit zijn’ mondje en maakt hij de riemen los.</span></p>
   <p><span id="f000353">„Daar gaan je broertjes om zeep,</span>
   <span id="f000354">schreeuwleelijk!” zegt hij,</span>
   <span id="f000355">met een’ afschuwelijken grijnslach.</span></p>
   <p><span id="f000356">De laatste kreet van Wolf bereikt Walters oor.</span>
   <span id="f000357">Zijn oog valt op zijn kinderboogje,</span>
   <span id="f000358">dat vóór hem op het paard ligt.</span>
   <span id="f000359">Zijn zwak handje grijpt dat boogje,</span>
   <span id="f000360">van taai esschenhout vervaardigd,</span>
   <span id="f000361">en eer Fridels grijnslach nog verdwenen is,</span>
   <span id="f000362">striemt Walter den boog dwars over het gelaat van zijn’ ontvoerder,</span>
   <span id="f000363">die van pijn een gil laat hooren,</span>
   <span id="f000364">akeliger en luider dan die van den stervenden Bruno en Wolf!</span></p>
   <p><span id="f000365">Met één sprong is Walter van het paard en vliedt.</span></p>
   <p><span id="f000366">Maar och,</span>
   <span id="f000367">wat helpt het hem?</span>
   <span id="f000368">Hij is op den voorhof van den Zwing-Uri te midden van mannen,</span>
   <span id="f000369">die het arme kind najagen en grijpen.</span></p>
   <p><span id="f000370">„Wat is dat?” vraagt Landenberg,</span>
   <span id="f000371">die juist gereed is om van zijn gewoon dagelijksch bezoek op den Zwing-Uri naar zijn eigen kasteel terug te keeren en door Geszler tot aan den voorhof gebracht wordt.</span></p>
   <p><span id="f000372">Bijna stikkend van woede en met eene streep,</span>
   <span id="f000373">dik als een touw,</span>
   <span id="f000374">dwars over het gelaat,</span>
   <span id="f000375">vertelt Fridel alles.</span></p>
   <p><span id="f000376">„De honden opvisschen en begraven eer er een Zwitser achter komt,” beveelt Landenberg,</span>
   <span id="f000377">die steeds vol vrees is voor de getergde woede van zijne landgenooten,</span>
   <span id="f000378">die hij verraden heeft.</span></p>
   <p><span id="f000379">„En wat met dat jong te doen?” vraagt hij aan Geszler.</span></p>
   <p><span id="f000380">Een lach,</span>
   <span id="f000381">onbeschrijflijk wreed,</span>
   <span id="f000382">legert zich op het gelaat van den boozen Rijksvoogd.</span></p>
   <p><span id="f000383">„Weet ge wat goeds?” vraagt Landenberg,</span>
   <span id="f000384">dien lach ziende.</span></p>
   <p><span id="f000385">„Ja!</span>
   <span id="f000386">Die knaap is goud waard.</span>
   <span id="f000387">Luister!</span>
   <span id="f000388">Ik zal morgen Tell zeggen,</span>
   <span id="f000389">dat hem alles vergeven is en dat hij in vrijheid kan heengaan,</span>
   <span id="f000390">als hij een’ appel van het hoofd zijns zoons schiet!”</span></p>
   <p><span id="f000391">„O,</span>
   <span id="f000392">dan is hij morgen vrij!”</span></p>
   <p><span id="f000393">„Neen,</span>
   <span id="f000394">niet vrij!</span>
   <span id="f000395">Dat gevaarlijke pijlschot zal zijne hand doen beven;</span>
   <span id="f000396">hij zal zijn eigen kind doodschieten,</span>
   <span id="f000397">en dan,</span>
   <span id="f000398">dan!</span>
   <span id="f000399">Heerlijk!</span>
   <span id="f000400">Heerlijk!</span>
   <span id="f000401">Met de marteling zijn’ zoon gedood te hebben,</span>
   <span id="f000402">sturen we hem naar den Keizer.</span>
   <span id="f000403">Dan zal hij langzaam,</span>
   <span id="f000404">heel langzaam wegsterven van wroeging en leed.</span>
   <span id="f000405">Een’ wreederen dood ken ik niet voor hem.</span>
   <span id="f000406">Zoo zal het zijn!</span>
   <span id="f000407">Brengt den knaap weg,</span>
   <span id="f000408">doch doet hem geen leed!</span>
   <span id="f000409">Hij moet morgen,</span>
   <span id="f000410">blozende van gezondheid,</span>
   <span id="f000411">voor zijn’ Vader staan,</span>
   <span id="f000412">des te onzekerder wordt de hand!”</span></p>
   <p><span id="f000413">Landenberg is verrùkt!</span>
   <span id="f000414">Dat is eerst nog eens eene straf,</span>
   <span id="f000415">zooals hij zelf niet bedenken kon.</span></p>
   <p><span id="f000416">„Uitnemend!</span>
   <span id="f000417">En hoe laat zullen we morgen die grap hebben?” vraagt hij Geszler.</span></p>
   <p><span id="f000418">„Morgen middag twaalf uur!”</span></p>
   <p><span id="f000419">„Goed!</span>
   <span id="f000420">Ik kom!</span>
   <span id="f000421">Dat wil ik zien!</span>
   <span id="f000422">En waar?”</span></p>
   <p><span id="f000423">„Waar?</span>
   <span id="f000424">Midden op de Markt van Altorf,</span>
   <span id="f000425">in het gezicht van den Hertogshoed,</span>
   <span id="f000426">dien hij bespot heeft!”</span></p>
   <p><span id="f000427">„Maar het Volk zal dat niet dulden!”</span></p>
   <p><span id="f000428">„Het Volk weet van niets en zit thuis of op het veld!</span>
   <span id="f000429">Bovendien,</span>
   <span id="f000430">we zullen zorgen,</span>
   <span id="f000431">dat we gewapende mannen genoeg bij ons hebben!</span>
   <span id="f000432">Alles loopt goed af,</span>
   <span id="f000433">wees gerust!</span>
   <span id="f000434">Tot morgen!”</span></p>
   <p><span id="f000435">Landenberg rijdt weg en als hij op zijn kasteel is,</span>
   <span id="f000436">wordt daar spoedig verteld,</span>
   <span id="f000437">wat er gebeurd is en welke heerlijke plannen Geszler heeft.</span></p>
   <p><span id="f000438">Claus verneemt het en mompelt:</span>
   <span id="f000439">„Dat nooit!</span>
   <span id="f000440">Dat nooit!</span>
   <span id="f000441">Nu is het uur gekomen!”</span></p>
   <p><span id="f000442">Hij snelt naar den uitgang,</span>
   <span id="f000443">doch als hij den boom verlaten wil,</span>
   <span id="f000444">ziet hij Oostenrijksche houthakkers bezig met boomen vellen.</span>
   <span id="f000445">Nu kan hij niet weg;</span>
   <span id="f000446">hij zou zich verraden.</span></p>
   <p><span id="f000447">Eerst tegen den avond gaat het werkvolk huiswaarts.</span>
   <span id="f000448">Nu verlaat Claus den boom,</span>
   <span id="f000449">dien hij al geleerd heeft zonder touwladder af te dalen of te beklimmen.</span></p>
   <p><span id="f000450">„Voort,</span>
   <span id="f000451">Claus,</span>
   <span id="f000452">voort!</span>
   <span id="f000453">Allereerst naar de arme Hedwig,</span>
   <span id="f000454">die niet weet,</span>
   <span id="f000455">wat er met haar kind gebeurd is!</span>
   <span id="f000456">Dan naar Stauffacher,</span>
   <span id="f000457">naar van Attinghausen,</span>
   <span id="f000458">naar Walter Fürst!</span>
   <span id="f000459">Ha!</span>
   <span id="f000460">Thans begint de worsteling!</span>
   <span id="f000461">Voort!</span>
   <span id="f000462">Voort!”</span></p>
   <p><span id="f000463">Het buitengewoon warme weder heeft de sneeuw op de bergen vroeg doen smelten.</span>
   <span id="f000464">Heele bergen van sneeuw storten naar beneden en maken de smalle paden onbegaanbaar!</span>
   <span id="f000465">Claus’ voeten glijden telkens uit.</span>
   <span id="f000466">Daar is hij voor eene kloof waardoor de naaste weg naar Tell’s woning leidt.</span>
   <span id="f000467">De sneeuw heeft die kloof gevuld:</span>
   <span id="f000468">er is geen doorgraven aan!</span>
   <span id="f000469">Terug dan!</span>
   <span id="f000470">Er zijn meer wegen!</span>
   <span id="f000471">Speelt het noodlot dan met hem?</span>
   <span id="f000472">Alweer heeft de sneeuw hier het pad versperd.</span>
   <span id="f000473">Alweer een uur verloren!</span>
   <span id="f000474">Voort!</span>
   <span id="f000475">Voort!</span>
   <span id="f000476">Van versperring tot versperring!</span>
   <span id="f000477">Doodaf van vermoeidheid bereikt hij eerst tegen het morgengrauwen Tell’s woning en…</span>
   <span id="f000478">vindt ze verlaten.</span>
   <span id="f000479">Wat daar woonde,</span>
   <span id="f000480">zoekt!</span>
   <span id="f000481">Alleen kleine Willem ligt op zijn kamertje nog te bed en heeft beloofd te zullen blijven liggen.</span>
   <span id="f000482">Alles doorsnuffelend komt Claus ook daar en vertelt nu aan het kind alles!</span>
   <span id="f000483">Weg is hij weer!</span>
   <span id="f000484">De zon is al op en het zal spoedig middag zijn.</span>
   <span id="f000485">Stauffacher is op het veld.</span>
   <span id="f000486">Hem opgezocht,</span>
   <span id="f000487">spoedig!</span>
   <span id="f000488">Een half uur zoeken!</span>
   <span id="f000489">Eindelijk gevonden,</span>
   <span id="f000490">eindelijk,</span>
   <span id="f000491">en het is al negen uren!</span>
   <span id="f000492">Voort!</span>
   <span id="f000493">Nu naar Walter Fürst!</span>
   <span id="f000494">Stauffacher belast er zich mede om van Attinghausen van alles,</span>
   <span id="f000495">wat gebeurd is,</span>
   <span id="f000496">in kennis te stellen.</span></p>
   <p><span id="f000497">Hij is echter ontevreden,</span>
   <span id="f000498">bitter ontevreden!</span></p>
   <p><span id="f000499">„Te vroeg,</span>
   <span id="f000500">veel te vroeg!” mompelt hij.</span>
   <span id="f000501">„We zijn nog niet klaar en Tell wist dat;</span>
   <span id="f000502">hij wist het beter dan menig ander,</span>
   <span id="f000503">want ik heb het hem meer dan aan eenig ander uitgelegd,</span>
   <span id="f000504">waarom wij nog niet in verzet en opstand kwamen.</span>
   <span id="f000505">Moedig,</span>
   <span id="f000506">ja,</span>
   <span id="f000507">dat is hij,</span>
   <span id="f000508">maar zijn moed grenst aan overmoed,</span>
   <span id="f000509">bijna aan drieste lichtzinnigheid.</span>
   <span id="f000510">Wat deed hij op de Markt te Altorf?</span>
   <span id="f000511">Wat anders dan toegeven aan zijne begeerte den Oostenrijker te toonen,</span>
   <span id="f000512">dat hij hem verachtte.</span>
   <span id="f000513">Hij had er niets noodig en wist dat wij,</span>
   <span id="f000514">die de ziel van den opstand moeten worden,</span>
   <span id="f000515">besloten hadden niet op de Markt te komen vóór de tijd daar was!</span>
   <span id="f000516">Hij kon toch begrijpen,</span>
   <span id="f000517">dat het niet groeten van dien Hertogshoed gevolgen hebben moest?</span>
   <span id="f000518">Maar,</span>
   <span id="f000519">gedane zaken nemen geen’ keer.</span>
   <span id="f000520">Er moet nu een ander plan gemaakt,</span>
   <span id="f000521">er moet gehandeld worden.</span>
   <span id="f000522">Toch kan alles nog kalm in zijn werk gaan,</span>
   <span id="f000523">want de Oostenrijker weet niet beter of wij zijn met alles onbekend.</span>
   <span id="f000524">Die Claus,</span>
   <span id="f000525">ja,</span>
   <span id="f000526">die Claus is onbetaalbaar.</span>
   <span id="f000527">Met zulke mannen doet men wonderen,</span>
   <span id="f000528">en…</span>
   <span id="f000529">och,</span>
   <span id="f000530">misschien,</span>
   <span id="f000531">misschien dat alles nog beter afloopt dan ik vrees.</span>
   <span id="f000532">In alle gevallen nu met kracht handelen en den strijd aanvangen,</span>
   <span id="f000533">den strijd op leven en dood voor onze vrijheid!</span>
   <span id="f000534">Voort,</span>
   <span id="f000535">naar van Attinghausen!</span>
   <span id="f000536">Niets zonder hem!”</span></p>
   <p><span id="f000537">Stauffacher rept zich naar zijn’ ouden vriend en in dien tusschentijd is Claus naar Walter Fürst gesneld.</span>
   <span id="f000538">Zijn gang is echter vergeefsch.</span>
   <span id="f000539">De arme Vader heeft tijding gekregen van het verdwijnen van zijn’ lieven kleinzoon Walter,</span>
   <span id="f000540">en waar is hij nu meer noodig dan bij zijn kind,</span>
   <span id="f000541">de arme Hedwig,</span>
   <span id="f000542">dat veel beproefde Moedertje?</span>
   <span id="f000543">Hij is er heen geijld zonder er zelfs zijne vrouw kennis van gegeven te hebben.</span>
   <span id="f000544">En als die goede ziel nu uit den mond van Claus verneemt,</span>
   <span id="f000545">wat er in de bergen is voorgevallen,</span>
   <span id="f000546">weet ze niet,</span>
   <span id="f000547">wat ze doen moet.</span></p>
   <p><span id="f000548">Wat moet Claus nu aanvangen?</span></p>
   <p><span id="f000549">Hij kan en mag het volk niet in beweging brengen!</span>
   <span id="f000550">Slechts zeer enkelen zijn met zijn geheim bekend!</span></p>
   <p><span id="f000551">Hij staat stil en denkt!</span></p>
   <p><span id="f000552">„Alles,</span>
   <span id="f000553">wat maar eenigszins kan,</span>
   <span id="f000554">zal zich naar de Markt te Altorf spoeden en de Sarnenstein zal zoo goed als verlaten liggen.</span>
   <span id="f000555">Wie weet welk eene goede gelegenheid ik dan heb om binnen den burcht te komen!</span>
   <span id="f000556">En dan tegen den nacht alweer naar Stauffacher.</span>
   <span id="f000557">Hij zal mij mannen geven en…</span>
   <span id="f000558">morgenochtend is de Sarnenstein in onze handen!</span>
   <span id="f000559">Wie weet of we vriend Landenberg dan zelfs niet in onze macht hebben!</span>
   <span id="f000560">Dat zou nog eens een gijzelaar zijn!”</span></p>
   <p><span id="f000561">Opgewekt spoedt hij zich voort,</span>
   <span id="f000562">doch langs allerlei sluippaden want men mag hem niet zien.</span></p>
   <p><span id="f000563">Hij is in het bosch en…</span></p>
   <p><span id="f000564">„De houthakkers,” denkt hij.</span></p>
   <p><span id="f000565">Gelukkig!</span>
   <span id="f000566">Het is stil in het bosch!</span>
   <span id="f000567">Ook houthakkers zijn nieuwsgierig,</span>
   <span id="f000568">en allen zijn naar de Markt in de stad.</span>
   <span id="f000569">Ze willen dat schot ook zien doen.</span></p>
   <p><span id="f000570">Ongemerkt bereikt Claus dus den boom en spoedig is hij voor ieders bespiedend oog verdwenen.</span></p>
   <p><span id="f000571">Op de gewone manier sluipt hij voort en ziet,</span>
   <span id="f000572">dat men bezig is met water putten.</span>
   <span id="f000573">Dat is nu wel iets zeer gewoons en heeft hij al zoo dikwijls gezien,</span>
   <span id="f000574">maar nu moet hij er bij zijn.</span>
   <span id="f000575">Als er wat gezegd wordt,</span>
   <span id="f000576">moet hij alles hooren.</span>
   <span id="f000577">Zonder de noodige voorzichtigheid in acht te nemen loopt hij voort.</span>
   <span id="f000578">Hij denkt slechts aan al,</span>
   <span id="f000579">wat er buiten om gaat en aan zichzelven denkt hij niet.</span>
   <span id="f000580">Het prikkelt in zijn’ neus en eer hij er op bedacht is om de hand of een’ doek voor den mond te houden om zoo het geluid te dempen,</span>
   <span id="f000581">niest hij.</span></p>
   <p><span id="f000582">Opeens blijft de wateremmer onbeweeg’lijk hangen,</span>
   <span id="f000583">en Claus schrikt,</span>
   <span id="f000584">hoe kon hij zich zoo vergeten?</span></p>
   <p><span id="f000585">„Wat is het?” hoort hij boven zich vragen.</span></p>
   <p><span id="f000586">Claus herkent in de stem van den vrager den ouden Oostenrijker Ludwig.</span></p>
   <p><span id="f000587">„Ik hoor daar in den put niezen,” antwoordt de ander in wien Claus dadelijk Albrecht,</span>
   <span id="f000588">den vriend van Ludwig herkent.</span></p>
   <p><span id="f000589">„De Kabouters misschien,</span>
   <span id="f000590">of de Nixen hebben je eene poets gespeeld.</span>
   <span id="f000591">Ik hoor daar zoo dikwijls wat.</span>
   <span id="f000592">Gisteren nog heb ik er duidelijk iemand zich hooren voortschuifelen.</span>
   <span id="f000593">Maar zeg,</span>
   <span id="f000594">waarom ben je niet naar Altorf?</span>
   <span id="f000595">Ben je niet nieuwsgierig te weten hoe dat schot afloopen zal?”</span></p>
   <p><span id="f000596">Claus,</span>
   <span id="f000597">die daar in de diepte geheel onzichtbaar was,</span>
   <span id="f000598">waagde het om eens even naar boven te kijken,</span>
   <span id="f000599">en zag beide mannen op den gemetselden rand van den put zitten.</span>
   <span id="f000600">Hij wilde zich overtuigen of hij werkelijk te doen had met de twee mannen,</span>
   <span id="f000601">die hem reeds vroeger hadden doen hooren,</span>
   <span id="f000602">dat ze vijanden waren,</span>
   <span id="f000603">die het hart op de rechte plaats droegen.</span></p>
   <p><span id="f000604">Zoodra hij ze zag,</span>
   <span id="f000605">zeî hij tot zichzelven:</span>
   <span id="f000606">„Ze zijn het,</span>
   <span id="f000607">maar nu toegeluisterd zonder hen verder aan te kijken,</span>
   <span id="f000608">want wakker zijn ze,</span>
   <span id="f000609">dat moet ik erkennen,</span>
   <span id="f000610">en als ze mij zagen,</span>
   <span id="f000611">dan zouden ze hun’ plicht doen,</span>
   <span id="f000612">dat is zeker.</span>
   <span id="f000613">Maar als het er op aankomt,</span>
   <span id="f000614">sparen zullen we die twee toch!”</span></p>
   <p><span id="f000615">„Waarom is Ludwig niet naar de stad?” vraagt Albrecht.</span>
   <span id="f000616">„Is hij niet nieuwsgierig?</span>
   <span id="f000617">Hij houdt anders toch wel van een goed schot!”</span></p>
   <p><span id="f000618">„Ja,</span>
   <span id="f000619">van een goed schot houd ik,</span>
   <span id="f000620">Albrecht,” luidt het antwoord.</span>
   <span id="f000621">„Maar dat schot wil ik niet zien.</span>
   <span id="f000622">Foei,</span>
   <span id="f000623">ik schaam mij tegenover elken Zwitser,</span>
   <span id="f000624">dat ik ook Oostenrijker ben.</span>
   <span id="f000625">Zóó bestrijdt een mensch,</span>
   <span id="f000626">dat nog gevoel van eer heeft,</span>
   <span id="f000627">zijn’ vijand niet!</span>
   <span id="f000628">Dat is een moordenaarswerk!”</span></p>
   <p><span id="f000629">„Juist,</span>
   <span id="f000630">Ludwig,</span>
   <span id="f000631">dat zeg ik ook,</span>
   <span id="f000632">en daarom ging ik evenmin als gij naar Altorf!</span>
   <span id="f000633">Wil je wel gelooven dat ik,</span>
   <span id="f000634">als ik zag dat de arme Vader zijn’ zoon doodschoot,</span>
   <span id="f000635">instaat zou zijn om…”</span></p>
   <p><span id="f000636">Hij hield zijne woorden in.</span></p>
   <p><span id="f000637">„Vertrouw je mij niet,</span>
   <span id="f000638">dat je zoo opeens zwijgt?</span>
   <span id="f000639">Welnu,</span>
   <span id="f000640">ik vertrouw jou wel.</span>
   <span id="f000641">Als Tell de moordenaar zijns zoons geworden is,</span>
   <span id="f000642">dan wil ik Geszler of Landenberg niet langer meer dienen.</span>
   <span id="f000643">Ludwig is de knecht van een’ krijgsman,</span>
   <span id="f000644">maar niet van een’ beul.</span>
   <span id="f000645">En ik vrees,</span>
   <span id="f000646">dat hij misschieten zal.</span>
   <span id="f000647">Men zegt dat zijn boog gewijd is,</span>
   <span id="f000648">omdat hij eenmaal in het Heilige Land gediend heeft tegen de vijanden van het Kruis.</span>
   <span id="f000649">Dien boog mist hij en de vreemde boog zal zijne hand onvast maken.”</span></p>
   <p><span id="f000650">„Maar wat zullen wij doen,</span>
   <span id="f000651">als we de Rijksvoogden niet meer dienen willen?</span>
   <span id="f000652">We kunnen dit land niet verlaten zonder in hunne handen te vallen.</span>
   <span id="f000653">Den dood te ontkomen kan maar op ééne wijze geschieden,</span>
   <span id="f000654">en dat is door ons bij de Zwitsers aan te sluiten.”</span></p>
   <p><span id="f000655">„En verraders worden?</span>
   <span id="f000656">Neen,</span>
   <span id="f000657">Albrecht,</span>
   <span id="f000658">dat nooit!</span>
   <span id="f000659">Ik verraad mijn’ Vorst en mijn Volk niet.</span>
   <span id="f000660">Wat ik doen zal,</span>
   <span id="f000661">weet ik nog niet.</span>
   <span id="f000662">Mogelijk weet ik het,</span>
   <span id="f000663">als het schot geschied is.</span>
   <span id="f000664">Het kan ook wel zijn,</span>
   <span id="f000665">dat de Zwitsers het beletten.”</span></p>
   <p><span id="f000666">„Onmogelijk!</span>
   <span id="f000667">Geen Zwitser komt op de Markt sedert Tell daar kwam,</span>
   <span id="f000668">en hoe zouden ze weten,</span>
   <span id="f000669">wat er gebeuren moet?</span>
   <span id="f000670">Ze denken immers,</span>
   <span id="f000671">dat Tell ergens in den afgrond gestort is,</span>
   <span id="f000672">en niemand der Zwitsers weet,</span>
   <span id="f000673">dat hij als gevangene op den Zwing-Uri leeft.</span>
   <span id="f000674">Dat zijn zoontje daar ook is,</span>
   <span id="f000675">weet eveneens niemand.</span>
   <span id="f000676">Maar waarom glimlach je zoo geheimzinnig?”</span></p>
   <p><span id="f000677">„Om je onnoozelheid,</span>
   <span id="f000678">Albrecht!</span>
   <span id="f000679">Is het niet gebleken,</span>
   <span id="f000680">dat de Zwitsers alles weten,</span>
   <span id="f000681">wat door de Rijksvoogden besloten wordt?</span>
   <span id="f000682">Den heelen winter,</span>
   <span id="f000683">van den dag af waarop Claus verdween,</span>
   <span id="f000684">kon er geen besluit genomen worden,</span>
   <span id="f000685">of het kwam immers later uit,</span>
   <span id="f000686">dat de Zwitsers het wisten?</span>
   <span id="f000687">Ben je die hooi-geschiedenis dan vergeten?”</span></p>
   <p><span id="f000688">„Neen,</span>
   <span id="f000689">maar ik geloof,</span>
   <span id="f000690">dat de Zwitsers een verbond met den Booze gesloten hebben.</span>
   <span id="f000691">Geloof je dat ook niet?”</span></p>
   <p><span id="f000692">„Ik zàl het gelooven,</span>
   <span id="f000693">als je mij zegt,</span>
   <span id="f000694">hoe Claus het ontkomen is.</span>
   <span id="f000695">Zelf heb ik hem in den wijnkelder zien gaan.</span>
   <span id="f000696">Door de gewone deur is hij er niet uitgekomen en toch was hij weg.</span>
   <span id="f000697">Hij moet uit den kelder eene vluchtgang geweten hebben en daardoor ontsnapt zijn.</span>
   <span id="f000698">Al die oude burchten,</span>
   <span id="f000699">hier,</span>
   <span id="f000700">zoowel als in Tirol,</span>
   <span id="f000701">hebben zulke vluchtgangen.”</span></p>
   <p><span id="f000702">„Claus is immers stokdoof!</span>
   <span id="f000703">Hij kan niet hooren,</span>
   <span id="f000704">wat er gezegd wordt.”</span></p>
   <p><span id="f000705">„Aan die doofheid twijfel ik sterk,</span>
   <span id="f000706">maar al is hij doof,</span>
   <span id="f000707">wat hindert dat?</span>
   <span id="f000708">Waar hij uit kan,</span>
   <span id="f000709">daar kan een ander immers in?”</span></p>
   <p><span id="f000710">„En waarom zeg je dat niet aan Landenberg?”</span></p>
   <p><span id="f000711">„Waarom niet?</span>
   <span id="f000712">Denk je,</span>
   <span id="f000713">dat ik Claus aan de martelingen van een’ beul zou willen overgeven?</span>
   <span id="f000714">Eer ik dat doe,</span>
   <span id="f000715">moge de tong in mijn’ mond verstommen.</span>
   <span id="f000716">Maar,</span>
   <span id="f000717">gij weet het nu,</span>
   <span id="f000718">zeg gij het Landenberg dan!”</span></p>
   <p><span id="f000719">„Ik,</span>
   <span id="f000720">Ludwig,</span>
   <span id="f000721">ik??</span>
   <span id="f000722">Nooit!</span>
   <span id="f000723">Maar nu ge mij van die vluchtgang gesproken hebt,</span>
   <span id="f000724">ben ik bang,</span>
   <span id="f000725">dat op den een’ of anderen dag de Sarnenstein overrompeld zal worden.</span>
   <span id="f000726">Wat dan?”</span></p>
   <p><span id="f000727">„Wat dan?</span>
   <span id="f000728">vraagt gij?</span>
   <span id="f000729">Dan kunnen we op eervolle wijze aan ons beulsknechten-leven een einde maken.</span>
   <span id="f000730">Wij sterven dan met het zwaard in de vuist den krijgsmansdood.</span>
   <span id="f000731">Wat kunnen wij beter wenschen?</span>
   <span id="f000732">Onze vrienden zullen dan een woord van lof voor ons hebben en onze vijanden zullen ons althans niet verachten.</span>
   <span id="f000733">Hoort ge niets?”</span></p>
   <p><span id="f000734">„Hier in den put?”</span></p>
   <p><span id="f000735">„Neen,</span>
   <span id="f000736">buiten!</span>
   <span id="f000737">Men komt te paard aansnellen!</span>
   <span id="f000738">Mee naar de poort!</span>
   <span id="f000739">Wie weet,</span>
   <span id="f000740">wat er gebeurd is?</span>
   <span id="f000741">Hoor,</span>
   <span id="f000742">er zijn meer paarden!</span>
   <span id="f000743">De Zwitsers zijn zeker in opstand geraakt!</span>
   <span id="f000744">Mee!</span>
   <span id="f000745">Mee!”</span></p>
   <p><span id="f000746">De beide mannen repten zich naar de poort om deze te verdedigen,</span>
   <span id="f000747">en Claus brandde van nieuwsgierigheid om te weten te komen,</span>
   <span id="f000748">wat er gebeurd was.</span>
   <span id="f000749">Hij kon echter niets doen dan blijven,</span>
   <span id="f000750">waar hij was en moest dus geduldig wachten.</span>
   <span id="f000751">Gelukkig duurde dat wachten slechts zeer kort.</span></p>
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p009.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track010">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p011.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>
 </body>
</html>

