<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="nl" xml:lang="nl">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p010.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track011">[Contents]</a>
    <a href="p012.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">NEGENDE HOOFDSTUK.<br /></span>
   <span id="f000002">Tell's Meesterschot en Geszler's plannen.</span></h1>
   <p><span id="f000003">Het kon dien dag zoo ongeveer elf uur in den morgen zijn,</span>
   <span id="f000004">dat Tell in zijne onderaardsche gevangenis het gerucht van nadere schreden vernam en spoedig daarop verschenen eenige Oostenrijkers.</span></p>
   <p><span id="f000005">„Volg ons,” sprak de Aanvoerder.</span>
   <span id="f000006">„Gij moet voor den Rijksvoogd verschijnen.”</span></p>
   <p><span id="f000007">Zonder te vragen waarom,</span>
   <span id="f000008">stond Tell op en volgde de soldaten,</span>
   <span id="f000009">die hem door eene reeks gangen voerden,</span>
   <span id="f000010">welke allengs lichter werden.</span>
   <span id="f000011">Hoewel Tell nu nog maar kort in de duisternis vertoefd had,</span>
   <span id="f000012">was die langzame overgang van donker tot licht toch zeer goed voor hem en kon hij nu goed zien,</span>
   <span id="f000013">zonder dat de oogen hem pijn deden toen hij voor Geszler en Landenberg stond.</span></p>
   <p><span id="f000014">„Zijt gij niet nieuwsgierig waarom wij u hebben laten roepen?” begon Geszler.</span></p>
   <p><span id="f000015">„Naar de daden van mannen,</span>
   <span id="f000016">die hun Volk verraden hebben,</span>
   <span id="f000017">ben ik nooit nieuwsgierig,” sprak Tell.</span></p>
   <p><span id="f000018">Geszler glimlachte valsch en zeide:</span>
   <span id="f000019">„Gij zijt een zeer dapper man,</span>
   <span id="f000020">Tell!</span>
   <span id="f000021">Maar daar gij niet nieuwsgierig zijt,</span>
   <span id="f000022">moeten wij u wel zeggen,</span>
   <span id="f000023">waarom wij u hebben laten roepen.</span>
   <span id="f000024">Ik heb met Landenberg eene weddenschap aangegaan.</span>
   <span id="f000025">Ziet gij dit appeltje?”</span></p>
   <p><span id="f000026">Hij liet een appeltje zien.</span></p>
   <p><span id="f000027">„Ik zie het,” sprak Tell.</span></p>
   <p><span id="f000028">„Welnu,</span>
   <span id="f000029">ik,</span>
   <span id="f000030">die weet,</span>
   <span id="f000031">welk een meester schutter gij zijt,</span>
   <span id="f000032">heb tot Landenberg gezegd,</span>
   <span id="f000033">dat gij het op een’ afstand van vijftig uwer schreden gemakkelijk raken kunt,</span>
   <span id="f000034">onverschillig waarop het staat,</span>
   <span id="f000035">als gij het maar zien kunt.</span>
   <span id="f000036">Hij wilde dat niet gelooven.</span>
   <span id="f000037">Nu stel ik u voor om te toonen,</span>
   <span id="f000038">dat ik u niet te veel geprezen heb.</span>
   <span id="f000039">Raakt ge den appel,</span>
   <span id="f000040">welnu,</span>
   <span id="f000041">dan schenk ik u de vrijheid en wil voor dezen keer vergeten,</span>
   <span id="f000042">dat gij den Hertog van Oostenrijk beleedigd hebt door het teeken zijner waardigheid niet te groeten.</span>
   <span id="f000043">Neemt gij het aan,</span>
   <span id="f000044">dan trekken we terstond naar Altorf,</span>
   <span id="f000045">waar ge dan op het Marktplein uwe kunst toonen kunt!”</span></p>
   <p><span id="f000046">„Mag ik eerst den boog zien,</span>
   <span id="f000047">dien gij mij geven zult,” sprak Tell.</span></p>
   <p><span id="f000048">„Hier,</span>
   <span id="f000049">de mijne staat u ten dienste.”</span></p>
   <p><span id="f000050">Geszler bood hem den boog aan;</span>
   <span id="f000051">Tell onderzocht dien en zeide:</span>
   <span id="f000052">„De boog is vrij goed;</span>
   <span id="f000053">ik neem het aan.”</span></p>
   <p><span id="f000054">Spoedig was men nu buiten den Zwing-Uri op weg naar Altorf en reeds verwonderde het Tell,</span>
   <span id="f000055">dat er zooveel volk op de been was.</span></p>
   <p><span id="f000056">„Heer Geszler,” sprak Tell opeens en hij bleef staan,</span>
   <span id="f000057">„gij speelt toch geen valsch spel met me?</span>
   <span id="f000058">Hoe weten zij allen,</span>
   <span id="f000059">die daar op de Markt staan,</span>
   <span id="f000060">wat er gebeuren zal?”</span></p>
   <p><span id="f000061">„Het is ernst,</span>
   <span id="f000062">Vrijjager!</span>
   <span id="f000063">en als gij ziet waarop de appel,</span>
   <span id="f000064">dien ge wegschieten moet,</span>
   <span id="f000065">staat,</span>
   <span id="f000066">zult ge zelf de eerste zijn om te zeggen,</span>
   <span id="f000067">dat het geen spel,</span>
   <span id="f000068">maar ernst is.</span>
   <span id="f000069">En wat het volk betreft,</span>
   <span id="f000070">ge ziet zelf wel,</span>
   <span id="f000071">dat het de mijnen en die van den Sarnenstein zijn,</span>
   <span id="f000072">die hunne nieuwsgierigheid niet bedwingen kunnen om uw meesterschot te zien!”</span></p>
   <p><span id="f000073">„Het is dan toch wel vreemd,</span>
   <span id="f000074">dat ze allen gewapend zijn!” merkte Tell aan,</span>
   <span id="f000075">„en zie,</span>
   <span id="f000076">daar komt Beringer van Landenberg ook al met een gewapend gevolg!</span>
   <span id="f000077">Zeg,</span>
   <span id="f000078">Heer Geszler,</span>
   <span id="f000079">wat beduidt dat alles?</span>
   <span id="f000080">Moet het soms eene terechtstelling worden en hebt gij geen’ moed het mij te zeggen?”</span></p>
   <p><span id="f000081">„Een Oostenrijker brak nog nooit zijn woord,</span>
   <span id="f000082">Vrijjager!” sprak Geszler op hooghartigen toon.</span></p>
   <p><span id="f000083">„Als gij Oostenrijker waart,</span>
   <span id="f000084">zou ik u gelooven!</span>
   <span id="f000085">Gij weet wel,</span>
   <span id="f000086">dat gij het niet zijt,</span>
   <span id="f000087">en dat gij eens een Zwitser geweest zijt.</span>
   <span id="f000088">Nu zijt ge nóch het een,</span>
   <span id="f000089">nóch het ander.</span>
   <span id="f000090">Uw eerewoord is voor mij geen eerewoord.”</span></p>
   <p><span id="f000091">Woedend zag Geszler den stouten spreker aan,</span>
   <span id="f000092">doch hij zweeg,</span>
   <span id="f000093">bij zichzelven denkend:</span>
   <span id="f000094">„Nog een oogenblik slechts en ik heb hem klein gekregen.”</span></p>
   <p><span id="f000095">Zonder dus eenig antwoord op die hatelijke woorden te geven,</span>
   <span id="f000096">zette hij zijn paard aan om Landenberg te gaan begroeten en Tell schreed langzaam voort tusschen Geszlers gewapend gevolg.</span></p>
   <p><span id="f000097">„Nu gij er zijt,</span>
   <span id="f000098">zullen we niet wachten tot den middag,” sprak Geszler zijn’ zoogenaamden vriend toe.</span>
   <span id="f000099">„Ik vertrouw de kalmte der Zwitsers niet!</span>
   <span id="f000100">Hebt gij op uw’ tocht van den Sarnenstein geen gewapend volk gezien?”</span></p>
   <p><span id="f000101">„Ja,</span>
   <span id="f000102">en heel wat ook!</span>
   <span id="f000103">Ze schenen haast te hebben om zich te verzamelen,</span>
   <span id="f000104">en ik vermoed zoo dat ze er zoo goed als alles van weten.”</span></p>
   <p><span id="f000105">„Dat kan niet!</span>
   <span id="f000106">Hoe zouden ze het te weten gekomen zijn?</span>
   <span id="f000107">Alles is in de grootste stilte geschied!”</span></p>
   <p><span id="f000108">„Hoe weten ze alles?</span>
   <span id="f000109">Geszler moest die vraag niet doen!</span>
   <span id="f000110">Ik geloofde gisteren nog,</span>
   <span id="f000111">dat men Tell en zijn’ zoon in de bergen verongelukt waande,</span>
   <span id="f000112">nu geloof ik het niet meer.</span>
   <span id="f000113">Ik zou zelfs willen voorstellen om dat pijlschot niet hier te laten doen.</span>
   <span id="f000114">Op de binnenplaats van den Zwing-Uri zijn we veiliger!”</span></p>
   <p><span id="f000115">Geszler keek Beringer minachtend aan en zeide:</span>
   <span id="f000116">„Neen,</span>
   <span id="f000117">niet op de binnenplaats van mijn’ burcht,</span>
   <span id="f000118">maar hier op de Markt,</span>
   <span id="f000119">en op dezelfde plaats waar hij stond om den Keizer,</span>
   <span id="f000120">onzen Hertog te beleedigen,</span>
   <span id="f000121">hier zal hij zijne straf ondergaan.</span>
   <span id="f000122">Als gij bang zijt,</span>
   <span id="f000123">verwijder u dan en verschans u achter de muren van den Sarnenstein.</span>
   <span id="f000124">Ik ben geen lafaard en vrees het Zwitsersche gepeupel niet.</span>
   <span id="f000125">Ik zal vandaag aan al die schelmen toonen,</span>
   <span id="f000126">dat Oostenrijk heerscht over dit oproerige volk!”</span></p>
   <p><span id="f000127">Geszler draaide Beringer den rug toe om de noodige bevelen te geven,</span>
   <span id="f000128">want Tell was op de strafplaats aangekomen.</span></p>
   <p><span id="f000129">Op de Markt stond eene breedgetakte eeuwenoude linde,</span>
   <span id="f000130">waaromheen een aantal mannen stonden om voor het oog der toeschouwers wat te verbergen.</span></p>
   <p><span id="f000131">Te paard keek Geszler over de hoofden heen en glimlachte toen hij den kleinen Walter daar zag staan.</span></p>
   <p><span id="f000132">„Let wel op,</span>
   <span id="f000133">Friedel,” sprak hij tot den ons welbekenden deugniet.</span>
   <span id="f000134">„Als ik Tell een’ pijl overgeef en dan naar de linde wijs,</span>
   <span id="f000135">moet ge dadelijk al het volk verwijderen zoodat de knaap heel alleen tegen den boom staat met den appel op het hoofd!”</span></p>
   <p><span id="f000136">„Het is goed,</span>
   <span id="f000137">Heer!</span>
   <span id="f000138">Het zal geschieden,” sprak Friedel.</span></p>
   <p><span id="f000139">Geszler reed naar de plaats waar Tell te midden van gewapende Oostenrijkers stond te wachten.</span></p>
   <p><span id="f000140">„Geef hem uw’ boog,</span>
   <span id="f000141">Franz,” sprak hij tot een’ der zijnen.</span></p>
   <p><span id="f000142">Deze deed het,</span>
   <span id="f000143">doch toen Tell den boog in handen had,</span>
   <span id="f000144">wierp hij hem neer en zeide:</span>
   <span id="f000145">„Kinderspeelgoed!</span>
   <span id="f000146">Met dien boog kan ik niet schieten.</span>
   <span id="f000147">Gisteren hebt ge mij immers den uwen beloofd,</span>
   <span id="f000148">Heer Rijksvoogd,</span>
   <span id="f000149">en die is waarlijk nog gebrekkig genoeg!”</span></p>
   <p><span id="f000150">„Welnu,</span>
   <span id="f000151">hier is hij dan,” sprak Geszler en gaf hem zijn’ eigen boog.</span>
   <span id="f000152">„Gij vreest niet te zullen treffen en zoekt nu kinderachtige uitvluchten!”</span></p>
   <p><span id="f000153">Tell bekeek den boog van alle kanten,</span>
   <span id="f000154">wond hem met eene kleine windas op,</span>
   <span id="f000155">en na hem,</span>
   <span id="f000156">zonder een’ pijl er op,</span>
   <span id="f000157">eens aangelegd te hebben,</span>
   <span id="f000158">sprak hij:</span>
   <span id="f000159">„Ik zal treffen,</span>
   <span id="f000160">Heer Rijksvoogd!”</span></p>
   <p><span id="f000161">„Dat zal te bezien staan,</span>
   <span id="f000162">grootspreker,” snauwde Geszler.</span>
   <span id="f000163">„Hier is een pijl en,” – hij wees naar de linde,</span>
   <span id="f000164">– „daar is uw doel!”</span></p>
   <p><span id="f000165">Opeens verliet al het volk,</span>
   <span id="f000166">dat om de linde stond,</span>
   <span id="f000167">de ruimte onder den boom en…</span></p>
   <p><span id="f000168">Kleine Walter stond alleen met den appel op het blondgelokte hoofdje en zijn boogje in de hand tegen den knoestigen stam.</span></p>
   <p><span id="f000169">Sterk,</span>
   <span id="f000170">ijzersterk was Tell,</span>
   <span id="f000171">maar toen hij zijn’ oudsten jongen daar zag staan,</span>
   <span id="f000172">met het welbekende boogje in de hand,</span>
   <span id="f000173">werd de sterke man zwak.</span></p>
   <p><span id="f000174">Eene doodelijke bleekheid toog over zijn gelaat,</span>
   <span id="f000175">zijne knieën knikten,</span>
   <span id="f000176">zijne handen beefden;</span>
   <span id="f000177">tranen verduisterden zijne oogen,</span>
   <span id="f000178">en hij schreeuwde het uit:</span>
   <span id="f000179">„Walter!</span>
   <span id="f000180">Walter!</span>
   <span id="f000181">Mijn kind!”</span></p>
   <p><span id="f000182">„Dag,</span>
   <span id="f000183">Vader!</span>
   <span id="f000184">Dag,</span>
   <span id="f000185">Vader!” riep Walter,</span>
   <span id="f000186">en niet denkend aan den appel,</span>
   <span id="f000187">en nog veel minder aan het doel waarom hij daar stond,</span>
   <span id="f000188">kwam hij met uitgespreide armen op zijn’ Vader toesnellen,</span>
   <span id="f000189">den appel van het hoofd latende vallen.</span></p>
   <p><span id="f000190">Daar was Walter bij Vader,</span>
   <span id="f000191">maar…</span>
   <span id="f000192">wat deed Vader raar!</span>
   <span id="f000193">Geen enkel woord kwam over zijne lippen,</span>
   <span id="f000194">en de oogen,</span>
   <span id="f000195">die nu geene tranen meer hadden,</span>
   <span id="f000196">keken het kind zoo vreemd aan.</span>
   <span id="f000197">Geene hand werd uitgestoken om het kind welkom te heeten!</span></p>
   <p><span id="f000198">O,</span>
   <span id="f000199">zoo,</span>
   <span id="f000200">zóó was Vader nooit,</span>
   <span id="f000201">neen,</span>
   <span id="f000202">nooit geweest!</span></p>
   <p><span id="f000203">„Vader!</span>
   <span id="f000204">Vader!” kreet Walter,</span>
   <span id="f000205">die bang van hem werd.</span></p>
   <p><span id="f000206">Daar kwam leven in dat standbeeld!</span></p>
   <p><span id="f000207">De armen strekten zich uit en Walter werd opgetild tot vlak voor Vaders mond!</span></p>
   <p><span id="f000208">„Kind!</span>
   <span id="f000209">Kind!” riep Tell,</span>
   <span id="f000210">„hoe komt ge hier?”</span></p>
   <p><span id="f000211">Eer Walter hierop antwoord geven kon,</span>
   <span id="f000212">kreeg Tell opeens den valsch lachenden Friedel in het oog,</span>
   <span id="f000213">en thans begreep hij er genoeg van.</span></p>
   <p><span id="f000214">„Wij rekenen af,</span>
   <span id="f000215">man!” beet Tell hem toe,</span>
   <span id="f000216">en zette Walter neer.</span></p>
   <p><span id="f000217">„Kom,</span>
   <span id="f000218">kom,</span>
   <span id="f000219">moet die zoetsappigheid nog langer duren?” riep Geszler,</span>
   <span id="f000220">die met angst steeds meer Zwitsers naderen zag en begreep,</span>
   <span id="f000221">dat er gauw een einde aan moest gemaakt worden of Tell’s landgenooten zouden het beletten.</span></p>
   <p><span id="f000222">„Walter,</span>
   <span id="f000223">mijn kind,” sprak Tell,</span>
   <span id="f000224">de hand op het hoofdje zijns zoons leggend,</span>
   <span id="f000225">„ga nu als een brave jongen naar den boom terug en zet den appel weer op uw hoofd!”</span></p>
   <p><span id="f000226">„Ja,</span>
   <span id="f000227">Vader!”</span></p>
   <p><span id="f000228">„En,</span>
   <span id="f000229">en…” Tell’s stem haperde,</span>
   <span id="f000230">„niet toonen,</span>
   <span id="f000231">dat gij bang zijt!”</span></p>
   <p><span id="f000232">„Ik ben niet bang,</span>
   <span id="f000233">Vader!</span>
   <span id="f000234">Waarom zou ik bang zijn?</span>
   <span id="f000235">Zelfs Willem,</span>
   <span id="f000236">die niet zoo goed schiet als ik,</span>
   <span id="f000237">zou lachen om zulk een proefschot!”</span></p>
   <p><span id="f000238">„Toch is het een zeer moeielijk schot voor – voor – mij,</span>
   <span id="f000239">Walter!</span>
   <span id="f000240">Ga nu,</span>
   <span id="f000241">ga,</span>
   <span id="f000242">kind!”</span></p>
   <p><span id="f000243">Met eene houding,</span>
   <span id="f000244">die aan een dapper praatsmakertje liet denken,</span>
   <span id="f000245">ging Walter naar den boom.</span></p>
   <p><span id="f000246">„Friedel,</span>
   <span id="f000247">ga,</span>
   <span id="f000248">en zet dien kwâjongen den appel op het hoofd,” beval Geszler gejaagd,</span>
   <span id="f000249">want van de bergen zag hij eene groote bende gewapende Zwitsers naderen.</span>
   <span id="f000250">„Maar haast je!”</span></p>
   <p><span id="f000251">„Kwâjongen,” schreeuwde Tell en smeet met een’ ruk Friedel op den grond,</span>
   <span id="f000252">„mijn zoon is geen kwâjongen!</span>
   <span id="f000253">Waag het niet hem aan te raken,</span>
   <span id="f000254">Oostenrijksche vlegel!</span>
   <span id="f000255">Mijn zoon zal zichzelven helpen!”</span></p>
   <p><span id="f000256">Terwijl dit voorviel,</span>
   <span id="f000257">was Walter al bij de linde gekomen en met den appel op het hoofd ging hij staan,</span>
   <span id="f000258">zooals hij gestaan had.</span></p>
   <p><span id="f000259">Friedel was opgestaan en kleine Walter riep hem met eene schelklinkende kinderstem toe:</span>
   <span id="f000260">„En nu zal je zien,</span>
   <span id="f000261">leelijke heks,</span>
   <span id="f000262">dat Vaders pijl niet betooverd is!”</span></p>
   <p><span id="f000263">Tell nam den pijl,</span>
   <span id="f000264">die reeds op den boog gereed lag,</span>
   <span id="f000265">eraf,</span>
   <span id="f000266">bekeek hem even,</span>
   <span id="f000267">boog den punt een weinig krom,</span>
   <span id="f000268">stak hem in den koker,</span>
   <span id="f000269">die ledig aan zijne zijde hing,</span>
   <span id="f000270">en zeide tot een’ Oostenrijkschen boogschutter:</span>
   <span id="f000271">„Geef mij een’ anderen;</span>
   <span id="f000272">want deze pijl deugt niet voor dit doel!”</span></p>
   <p><span id="f000273">De boogschutter voldeed aan zijn verzoek en Tell legde nu dezen tweeden pijl op den boog en begon op het doel te mikken.</span></p>
   <p><span id="f000274">Wild geschreeuw naderde van alle kanten.</span>
   <span id="f000275">Het waren de Zwitsers,</span>
   <span id="f000276">die gehoord hadden,</span>
   <span id="f000277">wat er gebeuren zou en die de wreedaardige daad wilden beletten.</span></p>
   <p><span id="f000278">„Vader,</span>
   <span id="f000279">schiet!” riep Walter.</span></p>
   <p><span id="f000280">Met bijna bovenmenschelijke kracht bedwong Tell thans zijne aandoening.</span></p>
   <p><span id="f000281">Kalm legde hij aan.</span></p>
   <p><span id="f000282">„Houd op!</span>
   <span id="f000283">Houd op!</span>
   <span id="f000284">Niet schieten!” werd er uit de verte geroepen.</span></p>
   <p><span id="f000285">Het was de stem van den ouden Walter Fürst.</span></p>
   <p><span id="f000286">Eén oogenblik was de hand kalm en het mikkend oog vast als altijd.</span></p>
   <p><span id="f000287">„Hemelsche Vader,</span>
   <span id="f000288">bestuur den pijl,” bad Tell en…</span></p>
   <p><span id="f000289">Snorrend vloog de pijl van den boog,</span>
   <span id="f000290">spleet den appel in tweeën en drong diep in den stam.</span></p>
   <p><span id="f000291">Geszler,</span>
   <span id="f000292">Landenberg en Friedel knarsten op de tanden van woede.</span></p>
   <p><span id="f000293">Hun doel was geheel mislukt.</span></p>
   <p><span id="f000294">„Waartoe was die pijl,</span>
   <span id="f000295">Tell?” vroeg Geszler,</span>
   <span id="f000296">die den onvergelijkelijken schutter genaderd was,</span>
   <span id="f000297">en nu op den pijl in den koker wees.</span></p>
   <p><span id="f000298">„Als mijne hand mijn kind gedood had,</span>
   <span id="f000299">laffe moordenaar en verrader,</span>
   <span id="f000300">dan was die pijl voor jouw hart bestemd geweest!” sprak Tell somber.</span></p>
   <p><span id="f000301">„In de boeien!</span>
   <span id="f000302">In de boeien met dien man!” schreeuwde Geszler.</span>
   <span id="f000303">„Terstond naar den Zwing-Uri terug!</span>
   <span id="f000304">Terstond!”</span></p>
   <p><span id="f000305">„Hier!</span>
   <span id="f000306">Hier zijn we!” klonk de stem van Walter Fürst over het Marktplein.</span>
   <span id="f000307">„Terneer met dien schandpaal!</span>
   <span id="f000308">Op!</span>
   <span id="f000309">Op!</span>
   <span id="f000310">Voor Zwitserland!</span>
   <span id="f000311">Den dood aan den Oostenrijker!”</span></p>
   <p><span id="f000312">Eenige mannen grepen den bontgeverfden paal met den Hertogshoed aan,</span>
   <span id="f000313">rukten hem uit den grond en vertrapten den hoed.</span></p>
   <p><span id="f000314">De oude Walter was intusschen naar de linde gesneld waar hij zijn’ kleinzoon gezien had.</span></p>
   <p><span id="f000315">Het was juist bijtijds.</span></p>
   <p><span id="f000316">„Zorg dat we het jong ook houden,” had Geszler tot Friedel geroepen.</span>
   <span id="f000317">„Haast je,</span>
   <span id="f000318">rep je!</span>
   <span id="f000319">Ik rijd met Tell naar den burcht!</span>
   <span id="f000320">Voort!”</span></p>
   <p><span id="f000321">Gevolgd door een twintigtal lansknechten liep Friedel naar den boom waar kleine Walter vol angst stond te snikken.</span></p>
   <p><span id="f000322">Reeds stak Friedel de hand naar het kind uit toen Walter Fürst,</span>
   <span id="f000323">gewapend met eene groote bijl,</span>
   <span id="f000324">te midden der kinderroovers sprong.</span></p>
   <p><span id="f000325">De bijl daalde neer en…</span>
   <span id="f000326">Friedels laatste daad was geschied;</span>
   <span id="f000327">hij lag ontzield op den grond.</span></p>
   <p><span id="f000328">Van alle kanten drongen de Oostenrijkers op den ouden man aan,</span>
   <span id="f000329">maar met kleinen Walter op den linkerarm,</span>
   <span id="f000330">zwaaide hij met de rechterhand de vreeselijke bijl,</span>
   <span id="f000331">en brak er zich dwars door de vijanden baan mede.</span></p>
   <p><span id="f000332">Er kwam hulp ook en de Oostenrijkers sloegen in wanorde op de vlucht.</span></p>
   <p><span id="f000333">Walter Fürst nam zijn’ kleinzoon,</span>
   <span id="f000334">die in onmacht gevallen was,</span>
   <span id="f000335">van den arm,</span>
   <span id="f000336">kuste hem op het bleeke gelaat en gaf hem aan’ een zijner mannen over,</span>
   <span id="f000337">zeggende:</span>
   <span id="f000338">„Breng het kind bij mijne vrouw en kom dan naar den Zwing-Uri!</span>
   <span id="f000339">De Vader moet ook bevrijd worden!”</span></p>
   <p><span id="f000340">Voor Tell kwam men echter te laat.</span>
   <span id="f000341">Deze was met Geszler al binnen den burcht,</span>
   <span id="f000342">en de Zwitsers vonden de brug opgehaald en de poort gesloten.</span></p>
   <p><span id="f000343">Van alle kanten kwamen nieuwe benden gewapende Zwitsers aan en reeds stond men gereed den burcht te gaan bestormen,</span>
   <span id="f000344">toen de oude van Attinghausen en Stauffacher op het tooneel van den strijd verschenen.</span></p>
   <p><span id="f000345">„Neen,</span>
   <span id="f000346">neen,</span>
   <span id="f000347">niet stormloopen!” riepen dezen.</span></p>
   <p><span id="f000348">„Wat dan?</span>
   <span id="f000349">Tell is daar!” deed Walter Fürst zich hooren.</span>
   <span id="f000350">„Zullen we hem aan zijn lot overlaten?</span>
   <span id="f000351">Zullen we den beul gelegenheid geven hem te dooden?”</span></p>
   <p><span id="f000352">„Bedaar,</span>
   <span id="f000353">Fürst,</span>
   <span id="f000354">bedaar!” sprak van Attinghausen kalm.</span>
   <span id="f000355">„Ge zijt door het gebeurde te opgewonden,</span>
   <span id="f000356">mijn vriend!</span>
   <span id="f000357">Tell zal niet gedood worden!”</span></p>
   <p><span id="f000358">„Dat zal hij wel!”</span></p>
   <p><span id="f000359">„Dat zal hij niet!</span>
   <span id="f000360">Nu de zaken zoo geloopen zijn,</span>
   <span id="f000361">zal Geszler wel zoo verstandig wezen om in te zien,</span>
   <span id="f000362">dat Tell een gijzelaar is,</span>
   <span id="f000363">die hem van veel dienst zijn kan.</span>
   <span id="f000364">Men omringe den burcht en drage zorg,</span>
   <span id="f000365">dat niemand hem verlaten kan.</span>
   <span id="f000366">Als dat geschied is,</span>
   <span id="f000367">beleggen we krijgsraad om vast te stellen,</span>
   <span id="f000368">wat er gedaan moet worden.</span>
   <span id="f000369">Zooals we nu ons in het wilde gewapend hebben,</span>
   <span id="f000370">zouden we bij een stormloopen in de pan gehakt worden,</span>
   <span id="f000371">want er is ook geen orde of regel onder het volk.</span>
   <span id="f000372">Waar door eene kleine oorzaak de opstand een half jaar te vroeg uitgebroken is,</span>
   <span id="f000373">daar moeten wij zeer voorzichtig zijn,</span>
   <span id="f000374">of wij delven het onderspit.”</span></p>
   <p><span id="f000375">Walter Fürst moest bekennen,</span>
   <span id="f000376">dat de oude Heer van Attinghausen gelijk had en dat hoogstwaarschijnlijk een storm bloedig afgeslagen zou worden.</span>
   <span id="f000377">Hij begaf zich dus naar zijne mannen,</span>
   <span id="f000378">die aan de andere zijde van den burcht gereed stonden om onder zijne aanvoering den Zwing-Uri te bestormen,</span>
   <span id="f000379">en hun te zeggen,</span>
   <span id="f000380">dat hieraan vooreerst geen gevolg zou gegeven worden,</span>
   <span id="f000381">omdat men groot gevaar liep op dit oogenblik de nederlaag te lijden.</span>
   <span id="f000382">Hij begreep wel dat dit tegenvallen zou,</span>
   <span id="f000383">en bedacht al,</span>
   <span id="f000384">wat hij zeggen moest om hun duidelijk te maken,</span>
   <span id="f000385">dat uitstel noodzakelijk was,</span>
   <span id="f000386">toen hij uit het hout zijn’ vriend Rudolf van Reding te voorschijn zag treden.</span>
   <span id="f000387">Deze Rudolf was een Zwitsersch Edelman van den echten stempel.</span>
   <span id="f000388">Minder dan van Attinghausen en Stauffacher had hij zich echter met de zaak des opstands ingelaten;</span>
   <span id="f000389">hij had zijn koren geoogst,</span>
   <span id="f000390">zijne wijngaarden geplant en zijn land bebouwd zonder zich met de samenzwering in te laten.</span></p>
   <p><span id="f000391">„Ik ben nu vierenzeventig jaar,” zeide hij eens,</span>
   <span id="f000392">„en te oud om mij nog als man te laten gelden.</span>
   <span id="f000393">Ik heb altijd mij van alle zaken vreemd gehouden en het Volk kent mij niet genoeg.</span>
   <span id="f000394">Laat mij de weinige dagen,</span>
   <span id="f000395">die de goede God mij nog schenken wil,</span>
   <span id="f000396">leven als zoo vele jaren lang.</span>
   <span id="f000397">Kan dat echter niet en loopt ons land gevaar geheel in de macht van den Oostenrijker te komen,</span>
   <span id="f000398">welnu,</span>
   <span id="f000399">dan zal ik komen zonder geroepen te worden en nog doen,</span>
   <span id="f000400">wat ik kan.”</span></p>
   <p><span id="f000401">Zoo had hij gesproken en men had den ouden man met rust gelaten.</span>
   <span id="f000402">Kwam zijn naaste buurman en oudste vriend,</span>
   <span id="f000403">Walter Fürst eens bij hem,</span>
   <span id="f000404">dan trachtte deze wel,</span>
   <span id="f000405">zijn’ vriend te bewegen om toch ook deel te nemen in de algemeene beweging en lid van het Eedgenootschap te worden,</span>
   <span id="f000406">doch geregeld luidde dan het antwoord:</span>
   <span id="f000407">„Stil,</span>
   <span id="f000408">Walter,</span>
   <span id="f000409">stil,</span>
   <span id="f000410">voor een oud man is het de tijd nog niet!”</span></p>
   <p><span id="f000411">Zonder het te zeggen had Walter hem al lang verdacht van bloohartigheid,</span>
   <span id="f000412">en niet weinig vreemd keek hij op,</span>
   <span id="f000413">nu zoo op eenmaal dezelfde Rudolf,</span>
   <span id="f000414">gewapend als een Ridder,</span>
   <span id="f000415">te voorschijn te zien treden.</span></p>
   <p><span id="f000416">„Wat,</span>
   <span id="f000417">Rudolf!</span>
   <span id="f000418">Gij hier?</span>
   <span id="f000419">En dat in het kleed eens Ridders,</span>
   <span id="f000420">die tot den strijd gereed is?</span>
   <span id="f000421">Ik heb u nimmer zóó gezien!</span>
   <span id="f000422">Hoe komt gij aan die wapenrusting?”</span></p>
   <p><span id="f000423">„Niemand zag mij in Zwitserland ooit zoo,</span>
   <span id="f000424">Walter!</span>
   <span id="f000425">En toch kan ik u verzekeren,</span>
   <span id="f000426">dat ik Ridder ben en het recht heb om de gouden sporen te mogen dragen.</span>
   <span id="f000427">Hierover straks.</span>
   <span id="f000428">Waar gaat gij heen?”</span></p>
   <p><span id="f000429">„Mijn volk zeggen,</span>
   <span id="f000430">dat de bestorming van den Zwing-Uri uitgesteld is.”</span></p>
   <p><span id="f000431">„Attinghausen en Stauffacher hadden geen wijzer besluit kunnen nemen,</span>
   <span id="f000432">Walter!</span>
   <span id="f000433">Ik zie aan uw gezicht,</span>
   <span id="f000434">dat gij me niet gelooft,</span>
   <span id="f000435">en toch is het zoo!</span>
   <span id="f000436">Heb echter maar geduld;</span>
   <span id="f000437">het zal nu geen maand meer duren.</span>
   <span id="f000438">Ga naar uwe mannen,</span>
   <span id="f000439">en als gij hun de boodschap hebt overgebracht,</span>
   <span id="f000440">kom dan weer hier.</span>
   <span id="f000441">Wij zullen dan samen naar Attinghausen en Stauffacher gaan.”</span></p>
   <p><span id="f000442">Walter Fürst haastte zich nu om zijne manschappen zoo goed mogelijk op de hoogte der zaak te brengen,</span>
   <span id="f000443">maande hen tot geduld aan,</span>
   <span id="f000444">en drukte hen op het gemoed eene zeer scherpe wacht te houden,</span>
   <span id="f000445">en te beletten,</span>
   <span id="f000446">dat iemand den burcht van deze zijde verliet.</span>
   <span id="f000447">Spoedig genoeg zouden ze tot krachtdadig handelen geroepen worden.</span></p>
   <p><span id="f000448">„Walter heeft gelijk,” zeide de Onder-aanvoerder.</span>
   <span id="f000449">„De zaak eischt overleg,</span>
   <span id="f000450">en zooals we nu zijn,</span>
   <span id="f000451">zijn we niets anders dan ongeregelde benden,</span>
   <span id="f000452">die zonder eenige leiding slechts in het wilde zouden strijden,</span>
   <span id="f000453">wat ons slecht bekomen zou;</span>
   <span id="f000454">want de Oostenrijkers staan onder strenge tucht en onder Hoofden,</span>
   <span id="f000455">die weten,</span>
   <span id="f000456">wat ze willen.</span>
   <span id="f000457">Laten we,</span>
   <span id="f000458">al valt het ons tegen,</span>
   <span id="f000459">beginnen met te gehoorzamen aan de tucht.”</span></p>
   <p><span id="f000460">De anderen zagen nu ook in,</span>
   <span id="f000461">dat men berusten moest in het uitstel en lieten Walter heengaan,</span>
   <span id="f000462">hem belovend,</span>
   <span id="f000463">scherpe wacht te zullen houden.</span></p>
   <p><span id="f000464">Walter Fürst en Rudolf van Reding waren nauwelijks in het gezicht van het kamp,</span>
   <span id="f000465">dat de belegeraars metterhaast opgeslagen hadden,</span>
   <span id="f000466">of Stauffacher zeide tot Attinghausen:</span>
   <span id="f000467">„Wie Walter daar nu bij zich hebben mag?</span>
   <span id="f000468">Het is een geharnast Ridder,</span>
   <span id="f000469">dunkt me!”</span></p>
   <p><span id="f000470">„Dat is,</span>
   <span id="f000471">wel,</span>
   <span id="f000472">dat is,</span>
   <span id="f000473">dat is niemand anders dan Rudolf van Reding.</span>
   <span id="f000474">Hoe is die zoo op eenmaal ontpopt van een’ boer in een’ Ridder?</span>
   <span id="f000475">Zou het gerucht indertijd dan toch waarheid gesproken hebben?”</span></p>
   <p><span id="f000476">„Welk gerucht?”</span></p>
   <p><span id="f000477">„Nu ruim veertig jaar geleden is hij op zekeren dag bij één’ zijner pachters gekomen en heeft hij gezegd:</span>
   <span id="f000478">„Uli,</span>
   <span id="f000479">ik heb vrouw noch kind op de wereld.</span>
   <span id="f000480">Ik ga op reis,</span>
   <span id="f000481">en zoolang ik er niet ben,</span>
   <span id="f000482">zorgt gij voor alles.</span>
   <span id="f000483">Blijf ik langer dan twintig jaar weg,</span>
   <span id="f000484">zonder dat ge wat van mij hoort,</span>
   <span id="f000485">geloof dan maar,</span>
   <span id="f000486">dat ik dood ben.</span>
   <span id="f000487">Elke pachter krijgt dan in eigendom alles,</span>
   <span id="f000488">wat hij van mij in pacht heeft,</span>
   <span id="f000489">en gij zijt dan bovendien eigenaar van al mijne andere goederen.</span>
   <span id="f000490">Hier is een schriftelijk bewijs van alles.</span>
   <span id="f000491">Vaarwel!”</span></p>
   <p><span id="f000492">Tien jaar lang bleef hij weg en intusschen liep het gerucht,</span>
   <span id="f000493">dat hij Koning Lodewijk van Frankrijk,</span>
   <span id="f000494">als Ridder diende,</span>
   <span id="f000495">dat hij met dezen naar Tunis trok,</span>
   <span id="f000496">tegen de Ongeloovigen streed en later met het lijk des Konings naar Frankrijk terugkeerde.</span>
   <span id="f000497">Op zekeren dag,</span>
   <span id="f000498">een jaar of vier na den dood des Konings keerde hij als pelgrim terug.</span>
   <span id="f000499">In al den tijd van zijne afwezigheid had geen enkele zijner pachters schot en lot moeten opbrengen,</span>
   <span id="f000500">en nu hij terug was,</span>
   <span id="f000501">bleef dat niet alleen zoo,</span>
   <span id="f000502">maar hij gaf iederen pachter ten geschenke,</span>
   <span id="f000503">wat deze van hem in pacht had,</span>
   <span id="f000504">zeggende,</span>
   <span id="f000505">dat hij op zijn’ tocht zooveel schatten verzameld had,</span>
   <span id="f000506">dat hij hun geld niet noodig had.</span>
   <span id="f000507">Kort daarop kwamen twee negers met beladen muilezels op den Redingfelz aan en bleven daar tot hun’ dood,</span>
   <span id="f000508">zonder ooit de taal van het land te leeren,</span>
   <span id="f000509">zoodat niemand er achter komen kon,</span>
   <span id="f000510">of het gerucht waarheid bevatte,</span>
   <span id="f000511">dat hij als eenvoudig man van wapenen den zevenden Kruistocht had medegemaakt,</span>
   <span id="f000512">en na bestormen van den burcht Karthago,</span>
   <span id="f000513">om zijne dapperheid en heldenmoed,</span>
   <span id="f000514">door Koning Lodewijk tot Ridder geslagen was.</span>
   <span id="f000515">Misschien zal het nu uitkomen,</span>
   <span id="f000516">en bevat het gerucht waarheid,</span>
   <span id="f000517">dan kunnen we als Leger-aanvoerder geen’ beteren hebben dan hem.”</span></p>
   <p><span id="f000518">Toen de beide vrienden in het kamp aangekomen waren en allen,</span>
   <span id="f000519">die met eenig bevel zich belast hadden,</span>
   <span id="f000520">bijeen waren,</span>
   <span id="f000521">deelde Heer Rudolf mede,</span>
   <span id="f000522">dat hij thans besloten was om de zaak der Zwitsers te dienen,</span>
   <span id="f000523">en dat hij hoopte,</span>
   <span id="f000524">dat zijne veeljarige ondervinding op het oorlogstooneel zijn Land en Volk ten goede zou komen.</span>
   <span id="f000525">Dat hij door Koning Lodewijk IX tot Ridder geslagen was,</span>
   <span id="f000526">bevestigde hij door Stauffacher en Attinghausen de oorkonde hiervan terhand te stellen.</span></p>
   <p><span id="f000527">„Nu wij weten,</span>
   <span id="f000528">wat ge eenmaal gedaan hebt en hoe ge,</span>
   <span id="f000529">als Ridder,</span>
   <span id="f000530">de kunst van oorlogvoeren verstaat,” sprak Stauffacher,</span>
   <span id="f000531">„stel ik voor,</span>
   <span id="f000532">dat gij onze Aanvoerder in den strijd zult zijn,</span>
   <span id="f000533">en ik zou mij zeer vergissen,</span>
   <span id="f000534">indien één Zwitser zich daar tegen verklaarde.</span>
   <span id="f000535">Intusschen moeten wij het aan het oordeel van het Volk onderwerpen en daarom zal ik allen,</span>
   <span id="f000536">die de wapenen opgevat hebben om Tell en zijn’ zoon te bevrijden,</span>
   <span id="f000537">bijeen roepen en voorstellen u als ons Legerhoofd te erkennen.”</span></p>
   <p><span id="f000538">Stauffacher gaf hieraan gevolg,</span>
   <span id="f000539">en toen de Zwitsers wisten wie en wat Heer Rudolf van Reding was,</span>
   <span id="f000540">was er niet één,</span>
   <span id="f000541">die eenig bezwaar maakte.</span></p>
   <p><span id="f000542">„Ik neem die eervolle taak op me,” sprak de oude Ridder,</span>
   <span id="f000543">„maar,</span>
   <span id="f000544">let wel,</span>
   <span id="f000545">ik wil alleen maar Aanvoerder in den strijd zijn,</span>
   <span id="f000546">doch het bestuur over den heelen opstand moet bij Attinghausen en Stauffacher blijven.</span>
   <span id="f000547">Ik ben te oud om mij voor alles beschikbaar te stellen.</span>
   <span id="f000548">De vraag echter is:</span>
   <span id="f000549">zullen we nu terstond den strijd aanvangen,</span>
   <span id="f000550">of hiermede nog wachten tot we andere en betere redenen tot verzet hebben.</span>
   <span id="f000551">Wie zal spreken?”</span></p>
   <p><span id="f000552">„Ik,” zeide Attinghausen.</span>
   <span id="f000553">„Het doet ons allen leed,</span>
   <span id="f000554">dat door Tell’s onvoorzichtigheid de opstand een half jaar te vroeg uitgebroken is.</span>
   <span id="f000555">We zijn nog niet klaar.</span>
   <span id="f000556">En dan,</span>
   <span id="f000557">wij moeten niet vergeten,</span>
   <span id="f000558">dat wij in het oog van andere Volken en Vorsten tegen het wettig gezag opstaan.</span>
   <span id="f000559">Al wat Monarch,</span>
   <span id="f000560">Hertog of Graaf is,</span>
   <span id="f000561">en regeert,</span>
   <span id="f000562">zal dat in ons afkeuren,</span>
   <span id="f000563">en het zal den Keizer niet moeielijk vallen daardoor bondgenooten te verkrijgen.</span>
   <span id="f000564">En wat dan?”</span></p>
   <p><span id="f000565">„Ik geloof,</span>
   <span id="f000566">dat gij u vergist,</span>
   <span id="f000567">Heer van Attinghausen,” zeide nu Walter Fürst.</span>
   <span id="f000568">„Het wettig gezag berust bij den Keizer en dezen willen wij trouw blijven.</span>
   <span id="f000569">Dat die Keizer nu meteen Hertog van Oostenrijk is,</span>
   <span id="f000570">kan niet in rekening gebracht worden.</span>
   <span id="f000571">Den Hertog van Oostenrijk als zoodanig kunnen we den oorlog aandoen.”</span></p>
   <p><span id="f000572">„Dat zou waar zijn,</span>
   <span id="f000573">als de Hertog van Oostenrijk niet als Keizer,</span>
   <span id="f000574">Rijksvoogden aangesteld had.</span>
   <span id="f000575">Voor het oog der wereld staan we dus wel degelijk tegen ons wettig Hoofd op,</span>
   <span id="f000576">als we Geszler en Landenberg,</span>
   <span id="f000577">de Rijksvoogden,</span>
   <span id="f000578">den oorlog aandoen en dooden of verdrijven.”</span></p>
   <p><span id="f000579">„Alsof die Rijksvoogden,</span>
   <span id="f000580">als Oostenrijkers,</span>
   <span id="f000581">ons niet verdrukt hebben,” meende Fürst.</span></p>
   <p><span id="f000582">„Er is veel voor en veel tegen,” sprak nu Heer Rudolf.</span>
   <span id="f000583">„Mij dunkt,</span>
   <span id="f000584">wij blijven vandaag en vannacht hier om het oog te houden op den Zwing-Uri.</span>
   <span id="f000585">Morgen ochtend om acht uren komen we weer bij elkander.</span>
   <span id="f000586">Heeft de nacht dan raad gebracht,</span>
   <span id="f000587">welnu,</span>
   <span id="f000588">dan kunnen we een besluit nemen.</span>
   <span id="f000589">Te langzaam zijn in het besluiten,</span>
   <span id="f000590">kan nadeelig zijn.</span>
   <span id="f000591">Dat ondervond Koning Lodewijk,</span>
   <span id="f000592">die er maar niet toe te bewegen was om Tunis in te nemen toen het zwak was.</span>
   <span id="f000593">Wij zagen elken dag heele troepen Bedouïnen de stad binnentrekken,</span>
   <span id="f000594">en toen de Koning besloten was Tunis door bestorming te nemen,</span>
   <span id="f000595">was het te laat.</span>
   <span id="f000596">Dus,</span>
   <span id="f000597">vrienden,</span>
   <span id="f000598">morgen ochtend het besluit!”</span></p>
   <p><span id="f000599">Terwijl dit alles vóór den Zwing-Uri plaats greep,</span>
   <span id="f000600">zat Geszler ook niet stil.</span>
   <span id="f000601">Nu hij Tell opnieuw binnen den burcht gesleept had,</span>
   <span id="f000602">vermoedde hij,</span>
   <span id="f000603">dat de Zwitsers,</span>
   <span id="f000604">die hem woedend achtervolgden,</span>
   <span id="f000605">terstond het kasteel bestormen zouden.</span>
   <span id="f000606">Hij hoopte er op,</span>
   <span id="f000607">dat dit geschieden zou,</span>
   <span id="f000608">want hij wist zeker,</span>
   <span id="f000609">dat hij met de vierhonderd zwaar gewapende dienstmannen,</span>
   <span id="f000610">die aan orde en tucht gewoon waren,</span>
   <span id="f000611">al heel gemakkelijk dien ordeloozen,</span>
   <span id="f000612">dollen hoop Zwitsers zou kunnen terugdrijven,</span>
   <span id="f000613">en als het maar een weinig wilde,</span>
   <span id="f000614">zou kunnen vernietigen.</span>
   <span id="f000615">Zulk eene bloedige nederlaag in het begin zou den heelen opstand doen mislukken.</span></p>
   <p><span id="f000616">Hij begon dus,</span>
   <span id="f000617">zoodra hij Tell alweer in zijn’ onderaardschen kerker had doen opsluiten,</span>
   <span id="f000618">alles voor de verdediging in gereedheid te brengen,</span>
   <span id="f000619">doch toen er een paar uren verliepen en de Zwitsers nog altijd schenen te aarzelen om storm te loopen,</span>
   <span id="f000620">meende Geszler dit aan angst en vrees te moeten toeschrijven,</span>
   <span id="f000621">en stond hij al gereed om de belegeraars aan te vallen,</span>
   <span id="f000622">toen over den muur een zijner mannen kwam klauteren.</span></p>
   <p><span id="f000623">„Waar kom jij van daan?” snauwde Geszler hem toe.</span>
   <span id="f000624">„Je ziet er uit als een geplukte vogel!”</span></p>
   <p><span id="f000625">„Heer,</span>
   <span id="f000626">ik kon u niet volgen.</span>
   <span id="f000627">Ik was bij Friedel toen deze door de bijl van Walter Fürst doodgeslagen werd.”</span></p>
   <p><span id="f000628">„Wat?!</span>
   <span id="f000629">Is Friedel gevallen?”</span></p>
   <p><span id="f000630">„Ja,</span>
   <span id="f000631">Heer!</span>
   <span id="f000632">In één slag dood!</span>
   <span id="f000633">Door de verwarring,</span>
   <span id="f000634">die ontstond bij het redden van den kleinen Tell,</span>
   <span id="f000635">lette men niet op mij,</span>
   <span id="f000636">en wist ik in het bosch te komen.</span>
   <span id="f000637">Sluipend door heggen en struiken,</span>
   <span id="f000638">zag ik opeens Walter Fürst naderen.</span>
   <span id="f000639">Ik dook onder ruigte van distels en doornen en pas was ik verborgen,</span>
   <span id="f000640">of ik zag aan den anderen kant van het pad een zwaar gewapend Ridder op Walter toetreden en deze riep:</span>
   <span id="f000641">„Wat,</span>
   <span id="f000642">Rudolf,</span>
   <span id="f000643">gij hier?””</span></p>
   <p><span id="f000644">„Rudolf?” vroeg Geszler verbleekend.</span>
   <span id="f000645">„Rudolf?</span>
   <span id="f000646">Was hij een oud man?”</span></p>
   <p><span id="f000647">„O,</span>
   <span id="f000648">Heer,</span>
   <span id="f000649">u kent hem wel;</span>
   <span id="f000650">wij kennen hem allen.</span>
   <span id="f000651">Hij is die oude,</span>
   <span id="f000652">droomerige boeren-edelman van den Redingfelz.</span>
   <span id="f000653">Als er niet zooveel gevaar bij geweest was,</span>
   <span id="f000654">zou ik eens hartelijk aan het lachen gegaan zijn.</span>
   <span id="f000655">Die boer in de wapenrusting eens Ridders!</span>
   <span id="f000656">Ha!</span>
   <span id="f000657">Ha!”</span></p>
   <p><span id="f000658">„Lach er niet om,</span>
   <span id="f000659">lummel!</span>
   <span id="f000660">Vertel verder!”</span></p>
   <p><span id="f000661">„Wel,</span>
   <span id="f000662">Heer,</span>
   <span id="f000663">waarom zou ik niet lachen?</span>
   <span id="f000664">Verbeeld u,</span>
   <span id="f000665">door afluisteren ben ik te weten gekomen,</span>
   <span id="f000666">dat ze dien ouden paai,</span>
   <span id="f000667">dien verkleeden boer tot Leger-bevelhebber hebben benoemd!</span>
   <span id="f000668">Waar de Zwitsers zulke domme streken uithalen,</span>
   <span id="f000669">daar…”</span></p>
   <p><span id="f000670">„Zwijg,</span>
   <span id="f000671">kerel,</span>
   <span id="f000672">zwijg!</span>
   <span id="f000673">Die oude boer is eenmaal Kruisridder geweest.</span>
   <span id="f000674">Hij was de dapperste onder de dapperen,</span>
   <span id="f000675">en door zijn beleid een der beste Ridders van Koning Lodewijk IX van Frankrijk.</span>
   <span id="f000676">Juist die man alleen is gevaarlijker dan een heel leger Zwitsersche boeren!”</span></p>
   <p><span id="f000677">Driftig en gejaagd liep hij even het plein op en neer en zeide toen tot een’ zijner Onder-bevelhebbers:</span>
   <span id="f000678">„Alle wachten moeten verdriedubbeld worden.</span>
   <span id="f000679">De boeren hebben een’ Aanvoerder gekregen voor wien zelfs de Keizer sidderen en beven zou.</span>
   <span id="f000680">Hij is de man,</span>
   <span id="f000681">die den opstand tot een goed einde brengen kan,</span>
   <span id="f000682">en weet ook wel,</span>
   <span id="f000683">dat het stormloopen nu de nederlaag der Zwitsers ten gevolge zou hebben.</span>
   <span id="f000684">Nu vrees ik!</span>
   <span id="f000685">En – Tell moet weg!</span>
   <span id="f000686">Dezen nacht nog over het meer naar den Bruneck.</span>
   <span id="f000687">Hij moet onze gijzelaar blijven,</span>
   <span id="f000688">en als gevangenis voor zulk een is de Bruneck te verkiezen boven den Zwing-Uri.</span>
   <span id="f000689">Zoolang de Zwitsers meenen,</span>
   <span id="f000690">dat Tell hier gevangen gehouden wordt,</span>
   <span id="f000691">zullen ze voor geen’ anderen burcht oog hebben,</span>
   <span id="f000692">dan juist voor dezen.</span>
   <span id="f000693">Ik zelf zal hem dezen nacht naar den Bruneck brengen.</span>
   <span id="f000694">De weg over het meer is morgen wellicht niet vrij meer,</span>
   <span id="f000695">en vóór dien tijd ben ik alweer terug.</span>
   <span id="f000696">Is Tell daar onder goede bewaking,</span>
   <span id="f000697">dan zal hij een gijzelaar voor ons zijn,</span>
   <span id="f000698">als we geen’ beteren vinden kunnen,</span>
   <span id="f000699">en van daar uit kan hij ook,</span>
   <span id="f000700">als hier alles verkeerd loopt,</span>
   <span id="f000701">gemakkelijk naar Oostenrijk vervoerd worden.</span>
   <span id="f000702">Zorg,</span>
   <span id="f000703">dat Ulrich,</span>
   <span id="f000704">Heinrich en Gottlieb mij vannacht vergezellen.</span>
   <span id="f000705">Zij moeten naar alle burchten,</span>
   <span id="f000706">waar wij volk in bezetting hebben om daar mijn bevel over te brengen,</span>
   <span id="f000707">dat ze nu van de gelegenheid gebruik maken,</span>
   <span id="f000708">dat de mannen afwezig zijn,</span>
   <span id="f000709">om de hoeven te overvallen en vrouwen en kinderen gevangen te nemen.</span>
   <span id="f000710">In de eerste plaats moeten ze Tell’s vrouw en kinderen halen.”</span></p>
   <p><span id="f000711">„Maar,</span>
   <span id="f000712">Heer,” waagde de Onder-bevelhebber te zeggen,</span>
   <span id="f000713">„mij dunkt,</span>
   <span id="f000714">dat ge u den toestand veel te ernstig voorstelt.</span>
   <span id="f000715">Wat zouden die ongeoefende Zwitsersche boeren vermogen tegen eene macht,</span>
   <span id="f000716">als de onze?</span>
   <span id="f000717">Heer Beringer van Landenberg met zijn volk is er toch ook nog!”</span></p>
   <p><span id="f000718">„Ik zie den toestand waarschijnlijk nog niet ernstig genoeg in,</span>
   <span id="f000719">Fabian!</span>
   <span id="f000720">Nu die Rudolf van Reding aan het hoofd van de krijgsmacht der opstandelingen staat,</span>
   <span id="f000721">is alles te vreezen en niets te hopen.</span>
   <span id="f000722">En wat Heer Beringer betreft,</span>
   <span id="f000723">een dwaas,</span>
   <span id="f000724">die wat goeds van hem verwacht.</span>
   <span id="f000725">Gijzelf hebt nog gisteren onder mijn venster,</span>
   <span id="f000726">toen ge niet wist,</span>
   <span id="f000727">dat ik alles hoorde,</span>
   <span id="f000728">tot uw’ vriend Gottlieb gezegd,</span>
   <span id="f000729">dat hij de grootste lafaard is,</span>
   <span id="f000730">die ooit geleefd heeft.</span>
   <span id="f000731">Welnu,</span>
   <span id="f000732">wat zal deze man dan doen?</span>
   <span id="f000733">De Sarnenstein is onneembaar en ruim voorzien van levens- en krijgsbehoeften.</span>
   <span id="f000734">Hij zal rustig op den burcht blijven en daar den loop der zaken afwachten.</span>
   <span id="f000735">Delven we hier het onderspit,</span>
   <span id="f000736">dan geeft hij zich heel eenvoudig over,</span>
   <span id="f000737">belooft van niet meer tegen de Zwitsers te strijden,</span>
   <span id="f000738">en trekt naar zijne goederen in het Schwarzwald.</span>
   <span id="f000739">Geloof me,</span>
   <span id="f000740">Fabian,</span>
   <span id="f000741">de toestand heeft voor Hertog Albrecht,</span>
   <span id="f000742">onzen Keizer,</span>
   <span id="f000743">plotseling een’ ongunstigen keer genomen.</span>
   <span id="f000744">Ga,</span>
   <span id="f000745">en doe,</span>
   <span id="f000746">wat ik gezegd heb,</span>
   <span id="f000747">doch verzwijg voor het volk mijne vermoedens.”</span></p>
   <p><span id="f000748">Fabian groette beleefd en zag zijn’ Heer driftig naar binnen gaan,</span>
   <span id="f000749">en glimlachte.</span></p>
   <p><span id="f000750">„Dat komt ervan,” zeide hij tot zichzelven,</span>
   <span id="f000751">„als men dwaze dingen doet.</span>
   <span id="f000752">Die wraakoefening in het openbaar op dien driesten Tell was eene dwaasheid,</span>
   <span id="f000753">Geszler door trots ingegeven.</span>
   <span id="f000754">Hij had,</span>
   <span id="f000755">òf Tell en dien knaap niet moeten oplichten,</span>
   <span id="f000756">òf wel oplichten,</span>
   <span id="f000757">doch om hen te dooden.</span>
   <span id="f000758">Ik geloof ook,</span>
   <span id="f000759">dat de zaken een’ ongunstigen keer genomen hebben.</span>
   <span id="f000760">Maar,</span>
   <span id="f000761">wie wind zaait,</span>
   <span id="f000762">zal storm oogsten!”</span></p>
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p010.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track011">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p012.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>
 </body>
</html>

