<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="nl" xml:lang="nl">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p011.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track012">[Contents]</a>
    <a href="p013.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">TIENDE HOOFDSTUK.<br /></span>
   <span id="f000002">Twee geluksboden.</span></h1>
   <p><span id="f000003">Binnen de hooge muren van den grooten burcht was van dat oogenblik af,</span>
   <span id="f000004">groote bedrijvigheid.</span>
   <span id="f000005">Groote ketels werden boven putten aan ijzeren staven gehangen.</span>
   <span id="f000006">De ketels werden gevuld met pek,</span>
   <span id="f000007">teer en zwavel,</span>
   <span id="f000008">en heele vaten vol met deze stoffen,</span>
   <span id="f000009">werden naar de muren gerold.</span>
   <span id="f000010">Onder de ketels werd droog hout gelegd,</span>
   <span id="f000011">dat maar wachtte om in brand gestoken te worden.</span>
   <span id="f000012">Wat dan in de ketels was,</span>
   <span id="f000013">zou op de hoofden der stormloopende Zwitsers geworpen worden.</span></p>
   <p><span id="f000014">Zware keien werden onder tegen den muur gelegd om die van den muur af op de stormladders neer te werpen.</span>
   <span id="f000015">Bakken vol zware pijlen kregen er eene plaats naast bijlen,</span>
   <span id="f000016">goedendags,</span>
   <span id="f000017">zwaarden en lansen.</span></p>
   <p><span id="f000018">Zoo verliep de dag en viel de avond.</span></p>
   <p><span id="f000019">Het was een donkere avond,</span>
   <span id="f000020">en voor den tijd van het jaar eigenlijk veel te warm.</span></p>
   <p><span id="f000021">In het kamp om den Zwing-Uri was alles wel kalm,</span>
   <span id="f000022">maar in rust was men toch niet.</span>
   <span id="f000023">Hier en daar hadden zich enkele groepjes gevormd en was men in een zacht,</span>
   <span id="f000024">maar druk gesprek met elkander.</span></p>
   <p><span id="f000025">Wat het onderwerp van dat gesprek was,</span>
   <span id="f000026">behoeft wel niet gezegd te worden.</span>
   <span id="f000027">Tell’s meesterschot,</span>
   <span id="f000028">de kleine Walter,</span>
   <span id="f000029">de dood van Friedel,</span>
   <span id="f000030">die eerst Tell bedrogen en daarna diens oudste zoontje geroofd had,</span>
   <span id="f000031">werden besproken en nog eens besproken,</span>
   <span id="f000032">hier met bewondering,</span>
   <span id="f000033">daar met medelijden,</span>
   <span id="f000034">ginds met koele onverschilligheid.</span>
   <span id="f000035">Maar allen waren het eens,</span>
   <span id="f000036">dat Tell de eerste oorzaak was van hetgeen er nu gebeuren zou.</span></p>
   <p><span id="f000037">En gebeuren moest er wat,</span>
   <span id="f000038">dat stond vast,</span>
   <span id="f000039">want Geszler zou den dood van zijn’ trouwen en slimmen Friedel niet ongewroken laten.</span>
   <span id="f000040">Onderwierp men zich,</span>
   <span id="f000041">dan zou Walter Fürst natuurlijk als offer vallen moeten,</span>
   <span id="f000042">en Tell zou niet te redden zijn.</span></p>
   <p><span id="f000043">Het was toen reeds als nu:</span>
   <span id="f000044">iedereen liet graag zijn eigen licht schijnen,</span>
   <span id="f000045">en meende de zaken veel beter in te zien dan een ander,</span>
   <span id="f000046">die er naar zijne meening niets van wist.</span>
   <span id="f000047">Vooral was er één troepje al heel wijs.</span>
   <span id="f000048">Luisteren wij!</span></p>
   <p><span id="f000049">Hier was er een,</span>
   <span id="f000050">die het met Walter Fürst hield,</span>
   <span id="f000051">en meende,</span>
   <span id="f000052">dat het eenige middel om ineens een einde aan al die verdrukking te maken,</span>
   <span id="f000053">was:</span>
   <span id="f000054">den vijand overal terstond aanvallen.</span></p>
   <p><span id="f000055">Daar was er een,</span>
   <span id="f000056">die Stauffacher en Attinghausen gelijk gaf en een weinig uitstel veel beter vond.</span></p>
   <p><span id="f000057">Een derde meende alweer,</span>
   <span id="f000058">dat men zeer goed eens probeeren kon Oostenrijker te worden.</span>
   <span id="f000059">Als men maar goed geregeerd werd en veel vrijheid genoot,</span>
   <span id="f000060">wat kwam het er dan op aan wie er regeerde?</span></p>
   <p><span id="f000061">Terwijl die mannen zoo stonden te redeneeren,</span>
   <span id="f000062">klonk in hunne onmiddellijke nabijheid een luid gelach,</span>
   <span id="f000063">en nijdig wendden allen zich naar de plaats vanwaar dat geluid kwam.</span></p>
   <p><span id="f000064">„Ik wensch je goeden avond,” sprak nu een man,</span>
   <span id="f000065">die uit het kreupelhout te voorschijn trad.</span></p>
   <p><span id="f000066">„Waar kom jij vandaan?” riep een uit het troepje.</span></p>
   <p><span id="f000067">„Hier uit het kreupelhout,” was het antwoord.</span>
   <span id="f000068">„Maar mag ik vragen,</span>
   <span id="f000069">wat jeluî hier doet?”</span></p>
   <p><span id="f000070">„Wakker blijven en wachthouden,</span>
   <span id="f000071">wat anders?”</span></p>
   <p><span id="f000072">„Mooi wachthouden!</span>
   <span id="f000073">Ik sta hier wel al een kwartier,</span>
   <span id="f000074">en als ik om al je wijsheid niet in den lach geschoten was,</span>
   <span id="f000075">dan stond ik er nog.</span>
   <span id="f000076">Wil je me bij Walter Fürst brengen?”</span></p>
   <p><span id="f000077">„Wie ben je?</span>
   <span id="f000078">We kennen je niet!</span>
   <span id="f000079">Als we niet wisten dat Claus,</span>
   <span id="f000080">die op den Sarnenstein diende,</span>
   <span id="f000081">dood was,</span>
   <span id="f000082">dan hielden wij je voor hem,</span>
   <span id="f000083">tenminste als je dan ook doof was,</span>
   <span id="f000084">als hij.”</span></p>
   <p><span id="f000085">„Mijn naam doet niets ter zake!</span>
   <span id="f000086">Breng me maar bij Walter Fürst of bij een’ anderen Bevelhebber!”</span></p>
   <p><span id="f000087">„Wij zullen je bij Ridder Rudolf van Reding brengen!</span>
   <span id="f000088">Ga maar mee!”</span></p>
   <p><span id="f000089">De persoon,</span>
   <span id="f000090">die zoo onverwachts verschenen was en die werkelijk niemand anders was dan Claus,</span>
   <span id="f000091">keek bij het hooren noemen van „Ridder Rudolf van Reding” vreemd op,</span>
   <span id="f000092">en een paar der wachters volgend zeide hij nu:</span>
   <span id="f000093">„Ridder Rudolf van Reding zeg je?”</span></p>
   <p><span id="f000094">„Ja!</span>
   <span id="f000095">Wat er tegen?”</span></p>
   <p><span id="f000096">„De man,</span>
   <span id="f000097">de oude man,</span>
   <span id="f000098">die zich met de zaken nog niemendal bemoeid,</span>
   <span id="f000099">heeft en die zoo lang,</span>
   <span id="f000100">als mij heugt met een paar oude bedienden op den Redingfelz woont?”</span></p>
   <p><span id="f000101">„Dezelfde,</span>
   <span id="f000102">man!</span>
   <span id="f000103">Dezelfde!”</span></p>
   <p><span id="f000104">„En die is Ridder zeg je?”</span></p>
   <p><span id="f000105">„Hij draagt ten minste eene gouden spoor,</span>
   <span id="f000106">en als hij te paard zit,</span>
   <span id="f000107">zoo heelemaal in blinkend ijzer en een helm met wuivenden vederbos op het grijze hoofd,</span>
   <span id="f000108">hij is zoo even hier nog geweest,</span>
   <span id="f000109">dan maakt hij eene heel andere vertooning dan wanneer hij achter den ploeg loopt of aan de wijnpers staat!”</span></p>
   <p><span id="f000110">„Belangrijk nieuws voor me!</span>
   <span id="f000111">Ik brand van nieuwsgierigheid om hem te zien!” zeide Claus.</span></p>
   <p><span id="f000112">„Geduld maar,</span>
   <span id="f000113">manlief!</span>
   <span id="f000114">We zijn er gauw.</span>
   <span id="f000115">Hier,</span>
   <span id="f000116">in deze tent.</span>
   <span id="f000117">Zullen we op je wachten?”</span></p>
   <p><span id="f000118">„Niet noodig!</span>
   <span id="f000119">Goeden nacht!”</span></p>
   <p><span id="f000120">Juist wilde Claus den ingang der tent zoeken toen de Ridder zelf verscheen en vroeg:</span>
   <span id="f000121">„Wien zoekt gij hier en wie zijt gij?”</span></p>
   <p><span id="f000122">„Is u Ridder van Reding?” vroeg Claus.</span></p>
   <p><span id="f000123">„Ik ben het!”</span></p>
   <p><span id="f000124">„Dan zal u zeker „Dooven Claus” van den Sarnenstein wel te woord willen staan?</span>
   <span id="f000125">Ik heb een stout plan,</span>
   <span id="f000126">dat gemakkelijk ten uitvoer gelegd kan worden en ons van veel voordeel zal zijn,</span>
   <span id="f000127">als het welslaagt.”</span></p>
   <p><span id="f000128">„Ik heb door Stauffacher,</span>
   <span id="f000129">Attinghausen en Fürst van u hooren spreken,</span>
   <span id="f000130">en ofschoon ik vermoed,</span>
   <span id="f000131">dat het uw plan is om door de verborgen gang den Sarnenstein binnen te dringen en in te nemen,</span>
   <span id="f000132">en ik het goed vind,</span>
   <span id="f000133">acht ik het toch beter,</span>
   <span id="f000134">dat de anderen ook hunne meening zeggen.</span>
   <span id="f000135">Volg me!</span>
   <span id="f000136">Ze zijn hier dicht bij!”</span></p>
   <p><span id="f000137">Na eenige schreden gedaan te hebben bereikten ze eene vervallen hut,</span>
   <span id="f000138">die jaren geleden dienst gedaan had,</span>
   <span id="f000139">als woning voor een’ kluizenaar of heremiet.</span>
   <span id="f000140">Zulk een heremiet heeft steeds eene zeer slechte woning,</span>
   <span id="f000141">zóó slecht,</span>
   <span id="f000142">dat we een arbeiders-huisje,</span>
   <span id="f000143">dat bijna op instorten staat,</span>
   <span id="f000144">eene „hermitage” noemen.</span>
   <span id="f000145">Weten we nu,</span>
   <span id="f000146">dat de kluizenaar al een twintigtal jaren geleden gestorven was,</span>
   <span id="f000147">en dat men in al dien tijd niets aan die kluis gedaan had,</span>
   <span id="f000148">dan zullen we wel begrijpen,</span>
   <span id="f000149">dat de Bevelhebbers van de Zwitsers al zeer ellendig gehuisvest waren,</span>
   <span id="f000150">en toch was deze kluis,</span>
   <span id="f000151">die voor een deel in de rotsen uitgehouwen was,</span>
   <span id="f000152">nog een paleis te noemen in vergelijking met de tent,</span>
   <span id="f000153">die men van takken en waardelooze lappen linnen in de grootste haast voor Ridder Rudolf opgericht had.</span></p>
   <p><span id="f000154">Had de uitslag van den opstand voor de Zwitsers afgehangen van de verblijfplaatsen der Bevelhebbers,</span>
   <span id="f000155">dan zouden de Oostenrijkers al eene gemakkelijke overwinning behaald hebben!</span>
   <span id="f000156">Gelukkig was dat zoo niet.</span>
   <span id="f000157">Het leven op en tusschen de bergen,</span>
   <span id="f000158">niet maar zoo eens voor een paar mooie weken in het hartje van den zomer,</span>
   <span id="f000159">maar jaar in jaar uit,</span>
   <span id="f000160">bij koude en warmte,</span>
   <span id="f000161">bij sneeuwjacht en voor- of najaarsstormen,</span>
   <span id="f000162">had hen misschien nog meer gehard dan de zware en harde strijd om het bestaan.</span>
   <span id="f000163">Ze waren niet verwend de Zwitsers van die dagen,</span>
   <span id="f000164">en brachten zonder schade voor hunne gezondheid en zonder nadeel voor hunne kleederen,</span>
   <span id="f000165">den nacht op den grond slapend door.</span>
   <span id="f000166">Zelfs Stauffacher,</span>
   <span id="f000167">van Attinghausen en Walter Fürst,</span>
   <span id="f000168">die het thuis zooveel beter gewoon waren,</span>
   <span id="f000169">klaagden niet over de ongemakken van de meer dan bouwvallige hermitage.</span>
   <span id="f000170">Ook zij waren door de weelde niet verwend geworden.</span></p>
   <p><span id="f000171">„Wees welkom,</span>
   <span id="f000172">Claus!” riep Stauffacher den wakkeren gezel toe.</span>
   <span id="f000173">„Nu de kogel door de kerk is,</span>
   <span id="f000174">behoeven we niet meer zoo geheimzinnig met u te spreken,</span>
   <span id="f000175">en kunnen we ons gerust vertoonen.</span>
   <span id="f000176">Welk nieuws brengt ge van den Sarnenstein?</span>
   <span id="f000177">Heer Beringer was dezen middag zeker heel gauw terug.</span>
   <span id="f000178">Ik zag het hoe hij,</span>
   <span id="f000179">toen Tell geschoten had en hier,</span>
   <span id="f000180">onze Walter Fürst,</span>
   <span id="f000181">met de zijnen toesnelde,</span>
   <span id="f000182">als de wind zoo vlug,</span>
   <span id="f000183">gevolgd door zijn volk,</span>
   <span id="f000184">de Markt verliet en,</span>
   <span id="f000185">zonder zich met Geszler te bemoeien,</span>
   <span id="f000186">zich haastte,</span>
   <span id="f000187">wat hij kon om den Sarnenstein te bereiken.</span>
   <span id="f000188">Een held is die man niet!”</span></p>
   <p><span id="f000189">Claus deelde nu het afgeluisterde gesprek tusschen Ludwig en Albrecht mede,</span>
   <span id="f000190">zooals we u dat in het vorige hoofdstuk verhaalden en zeide dan:</span>
   <span id="f000191">„Ge kunt begrijpen met welk eene spanning ik de terugkomst van Landenberg en het andere volk tegemoet zag.</span>
   <span id="f000192">Lang behoefde ik niet te wachten.</span>
   <span id="f000193">Ik hoorde weldra Beringer schreeuwen:</span>
   <span id="f000194">„De brug op!</span>
   <span id="f000195">De poort dicht!</span>
   <span id="f000196">Wachten overal verdubbelen!</span>
   <span id="f000197">De Zwitsers zijn in oproer gekomen!”</span></p>
   <p><span id="f000198">„En wie van de bezetting zich aanmeldt om binnen te komen,</span>
   <span id="f000199">Heer?” vroeg Ludwig.</span></p>
   <p><span id="f000200">„Laat je binnen,</span>
   <span id="f000201">ezel!” snauwde Beringer en snelde,</span>
   <span id="f000202">gevolgd door Herman,</span>
   <span id="f000203">zijn’ trouwsten Onderbevelhebber,</span>
   <span id="f000204">naar de zaal.</span></p>
   <p><span id="f000205">Ik haastte mij om in den kelder onder die zaal te komen en hoorde nu,</span>
   <span id="f000206">wat er gebeurd was.</span></p>
   <p><span id="f000207">„En wat is nu uw voornemen,</span>
   <span id="f000208">Heer?” vroeg Herman.</span></p>
   <p><span id="f000209">„De Sarnenstein is ruim van levensmiddelen voorzien en wij kunnen onbekommerd langer dan een jaar eene belegering doorstaan.</span>
   <span id="f000210">Van ééne zijde slechts is de burcht te naderen,</span>
   <span id="f000211">en voor een groot deel kunnen wij dien weg zoo onbruikbaar maken,</span>
   <span id="f000212">dat wij hem gemakkelijk tegen een’ grooten hoop verdedigen kunnen.</span>
   <span id="f000213">Zoodra het avond geworden is,</span>
   <span id="f000214">moet al het volk buiten de poort gaan om dien weg te vernielen.</span>
   <span id="f000215">Wij laten den Sarnenstein belegeren,</span>
   <span id="f000216">dan kunnen we op ons gemak denken en overleggen,</span>
   <span id="f000217">wat we doen zullen!”</span></p>
   <p><span id="f000218">Zou het niet beter zijn om den Sarnenstein te verlaten en ons te vereenigen met den anderen Rijksvoogd,</span>
   <span id="f000219">Heer Geszler?</span>
   <span id="f000220">De Zwing-Uri is ook sterk!”</span></p>
   <p><span id="f000221">„Als we dat doen,</span>
   <span id="f000222">zal Geszler,</span>
   <span id="f000223">omdat hij ouder is dan ik,</span>
   <span id="f000224">het bevel willen voeren,</span>
   <span id="f000225">en dat kan ik niet dulden.</span>
   <span id="f000226">Wij blijven hier!</span>
   <span id="f000227">We zijn veilig,</span>
   <span id="f000228">en de Keizer,</span>
   <span id="f000229">zal,</span>
   <span id="f000230">als hij vernomen heeft,</span>
   <span id="f000231">wat er gaande is,</span>
   <span id="f000232">ons komen ontzetten.</span>
   <span id="f000233">Dus vannacht den weg onbruikbaar maken.”</span></p>
   <p><span id="f000234">Zoodra ik dit gehoord had,</span>
   <span id="f000235">wist ik genoeg en wachtte tot een uur voor zonsondergang.</span>
   <span id="f000236">Ik vertoonde mij voorzichtig aan den uitgang in den boom,</span>
   <span id="f000237">en daar ik niemand zag,</span>
   <span id="f000238">verliet ik hem en ging eerst,</span>
   <span id="f000239">maar langs een’ omweg,</span>
   <span id="f000240">naar Heer Attinghausens huis,</span>
   <span id="f000241">waar ik vernam,</span>
   <span id="f000242">dat ik hem voor den Zwing-Uri kon vinden.</span>
   <span id="f000243">Nu ben ik hier!’</span></p>
   <p><span id="f000244">„En wat zou je willen?” vroeg Stauffacher.</span></p>
   <p><span id="f000245">„Vijftig gewapende mannen,</span>
   <span id="f000246">om terstond langs den geheimen weg den burcht in te nemen terwijl de bezetting bezig is den weg onbruikbaar te maken.</span>
   <span id="f000247">Heer Beringer zal doen,</span>
   <span id="f000248">wat hij iederen avond doet,</span>
   <span id="f000249">als hij alleen is,</span>
   <span id="f000250">zich dronken drinken.</span>
   <span id="f000251">Slechts een paar man zullen in den burcht zijn,</span>
   <span id="f000252">en dezen maken wij onschadelijk.</span>
   <span id="f000253">Wij nemen allen gevangen,</span>
   <span id="f000254">halen de brug op en sluiten de poort.</span>
   <span id="f000255">Zij,</span>
   <span id="f000256">die buiten zijn,</span>
   <span id="f000257">moeten daar blijven,</span>
   <span id="f000258">of worden door u aangevallen,</span>
   <span id="f000259">wat natuurlijk nog beter is.”</span></p>
   <p><span id="f000260">„Een uitnemend plan,</span>
   <span id="f000261">Claus,” zeide Heer Rudolf.</span>
   <span id="f000262">„Zou Walter Fürst vijftig mannen voor u hebben?”</span></p>
   <p><span id="f000263">„Tachtig,</span>
   <span id="f000264">als het noodig is,” zeide Walter.</span></p>
   <p><span id="f000265">„Neen,</span>
   <span id="f000266">vijftig man is meer dan genoeg.</span>
   <span id="f000267">Ik weet,</span>
   <span id="f000268">dat de heele bezetting niet meer dan zestig man telt.</span>
   <span id="f000269">Is nu de helft buiten,</span>
   <span id="f000270">dan blijven er dertig over.</span>
   <span id="f000271">Die dertig verwachten geen’ aanval,</span>
   <span id="f000272">en wanneer ze overrompeld worden,</span>
   <span id="f000273">dan zullen ze spoedig genoeg zich overgeven.</span>
   <span id="f000274">Claus weet er overal den weg;</span>
   <span id="f000275">hij zal die vijftig man aanvoeren.</span>
   <span id="f000276">Maar hoor,</span>
   <span id="f000277">Claus,</span>
   <span id="f000278">geen wreedheden begaan,</span>
   <span id="f000279">verstaat ge!</span>
   <span id="f000280">Oostenrijkers zijn ook menschen.</span>
   <span id="f000281">Als ge echter kunt,</span>
   <span id="f000282">brengt ge Heer Beringer hier!</span>
   <span id="f000283">Op den Redingfelz is plaats voor hem.</span>
   <span id="f000284">Hij zal tegen Tell uitgeleverd worden.”</span></p>
   <p><span id="f000285">„En wat moet ik dan doen?” vroeg Walter Fürst eenigszins ontevreden.</span></p>
   <p><span id="f000286">„Gij zijt met het overige deel van uw volk thuis noodig.</span>
   <span id="f000287">Gij weet,</span>
   <span id="f000288">dat de Sarnenstein het dichtst bij uwe hoeve ligt,</span>
   <span id="f000289">en gij begrijpt wel,</span>
   <span id="f000290">dat de Oostenrijkers,</span>
   <span id="f000291">die buiten den burcht gesloten worden,</span>
   <span id="f000292">zullen trachten wraak te nemen.</span>
   <span id="f000293">Vinden ze nu op uwe hoeve niets anders dan vrouwen en kinderen,</span>
   <span id="f000294">dan hebben ze immers alweer gijzelaars?</span>
   <span id="f000295">Rept je maar,</span>
   <span id="f000296">want we zullen straks een vreeselijk onweder hebben!</span>
   <span id="f000297">En nu,</span>
   <span id="f000298">geluk op uw pad!</span>
   <span id="f000299">Voort mannen!”</span></p>
   <p><span id="f000300">Vooral Claus,</span>
   <span id="f000301">die er veel belang bij had spoedig in den burcht te zijn om de poort gesloten te houden voor de mannen,</span>
   <span id="f000302">die buiten werkten,</span>
   <span id="f000303">haastte zich,</span>
   <span id="f000304">en hij was een uur met al het volk in de geheime gang.</span></p>
   <p><span id="f000305">Toen ze bij den put waren,</span>
   <span id="f000306">hoorden ze Heer Beringer met dubbelslaande tong schreeuwen:</span>
   <span id="f000307">„Herman,</span>
   <span id="f000308">zijn die twee oproermakers nu wel…</span>
   <span id="f000309">wel…</span>
   <span id="f000310">wel…</span>
   <span id="f000311">in…”</span></p>
   <p><span id="f000312">„U bedoelt of Ludwig en Albrecht achter slot en grendel zitten,</span>
   <span id="f000313">Heer?”</span></p>
   <p><span id="f000314">„Wie – wie – anders?</span>
   <span id="f000315">Ze hebben immers gezegd,</span>
   <span id="f000316">dat – dat – die Tell – neen – die – Geszler,</span>
   <span id="f000317">een b – beu – beul was?”</span></p>
   <p><span id="f000318">„Ja,</span>
   <span id="f000319">Heer,</span>
   <span id="f000320">en niet alleen tot mij zeiden ze dat,</span>
   <span id="f000321">maar tot al het volk!”</span></p>
   <p><span id="f000322">„Een voorbeeld,</span>
   <span id="f000323">een-een voorbeeld!</span>
   <span id="f000324">Morgen-ge-morgen-gehangen!</span>
   <span id="f000325">Een voor-voorbeeld!</span>
   <span id="f000326">Help-help-me me naar-b-bed!</span>
   <span id="f000327">Ik lijd-lijd weer-weer-aan dui-dui-dui-d-d duize-lingen-lin-gen!”</span></p>
   <p><span id="f000328">Plof!</span>
   <span id="f000329">daar viel de laffe dronkaard neer!</span></p>
   <p><span id="f000330">Het werd stil daar boven.</span></p>
   <p><span id="f000331">„Langs het touw van den emmer konden wel tien man naar boven klauteren,” zeide Claus zacht.</span>
   <span id="f000332">„Wie klimmen kan,</span>
   <span id="f000333">kome hier staan.”</span></p>
   <p><span id="f000334">Veertien mannen kwamen bij hem.</span></p>
   <p><span id="f000335">„Goed,” zeide Claus.</span>
   <span id="f000336">„Als je mij nu hoort roepen:</span>
   <span id="f000337">„Weg met den Oostenrijker!” dan klim je naar boven.</span>
   <span id="f000338">Tien schreden links van den put is de poort.</span>
   <span id="f000339">Zorgt dat niemand daardoor ontsnapt!</span>
   <span id="f000340">Sluit ze vooraf!”</span></p>
   <p><span id="f000341">Met de andere mannen kwam Claus nu door den kelder in het kasteel.</span>
   <span id="f000342">Bij een vat verrasten ze Herman,</span>
   <span id="f000343">die van de gelegenheid gebruik maakte om zich ook dronken te drinken.</span>
   <span id="f000344">In een oogenblik was hij gekneveld en een doek in den mond belette hem het schreeuwen.</span>
   <span id="f000345">Met Heer Beringer hadden ze nog minder moeite en de vijf of zes mannen,</span>
   <span id="f000346">die nog in den burcht achtergebleven waren,</span>
   <span id="f000347">hadden het voorbeeld van den Rijksvoogd en Herman gevolgd.</span>
   <span id="f000348">Er werden slechts acht dronkaards gevonden en gekneveld.</span></p>
   <p><span id="f000349">„En die twee in de gevangenis?” vroeg een aan Claus.</span></p>
   <p><span id="f000350">Wat Claus van Ludwig en Albrecht wist,</span>
   <span id="f000351">vertelde hij,</span>
   <span id="f000352">en nu was er niemand tegen,</span>
   <span id="f000353">dat deze twee uit de gevangenis verlost werden en binnen het kasteel hunne vrijheid behielden.</span></p>
   <p><span id="f000354">Spoedig was Claus bij hen en hij kon ze ook vrij laten loopen waar ze wilden.</span>
   <span id="f000355">Nu ze zóó behandeld waren geworden en zelfs den volgenden dag opgehangen geworden zouden zijn,</span>
   <span id="f000356">als de burcht niet overrompeld was geworden,</span>
   <span id="f000357">wilden ze noch Landenberg,</span>
   <span id="f000358">noch Geszler langer dienen.</span>
   <span id="f000359">Ze vroegen alleen verschoond te mogen blijven om niet tegen hunne landgenooten te moeten strijden.</span></p>
   <p><span id="f000360">Onder het genot van een’ dronk krachtig bier zaten allen weldra buiten op het plein bij elkander.</span>
   <span id="f000361">Het was drukkend heet,</span>
   <span id="f000362">wonderlijk heet zelfs.</span></p>
   <p><span id="f000363">„Dat wordt een booze nacht,</span>
   <span id="f000364">mannen,” sprak Claus.</span>
   <span id="f000365">„De föhn zal zich alweer laten gelden.</span>
   <span id="f000366">Zie,</span>
   <span id="f000367">daar komt ze al.</span>
   <span id="f000368">Naar de poort!</span>
   <span id="f000369">De luî daar buiten zullen er in willen.”</span></p>
   <p><span id="f000370">Een dichte,</span>
   <span id="f000371">warme nevel omringde hen en eene sombere stemming maakte zich van allen meester.</span>
   <span id="f000372">Het duurde niet lang of de storm barstte los en hevige donderslagen schenen in kracht met het bulderen van den storm te wedijveren.</span></p>
   <p><span id="f000373">„Doet open!</span>
   <span id="f000374">Neer de brug!” schreeuwde men daar buiten.</span></p>
   <p><span id="f000375">Claus hoorde het en ging naar de poort.</span>
   <span id="f000376">Hij zette de handen voor den mond en riep:</span>
   <span id="f000377">„Doet de groeten aan Geszler,</span>
   <span id="f000378">als je hem ziet,</span>
   <span id="f000379">en zegt hem,</span>
   <span id="f000380">dat Claus met het volk van Walter Fürst zich van den Sarnenstein heeft meester gemaakt,</span>
   <span id="f000381">en dat Beringer van Landenberg onze gevangene is.</span>
   <span id="f000382">Zeg hem ook,</span>
   <span id="f000383">dat hij die aardigheid aan mij,</span>
   <span id="f000384">den dooven Claus,</span>
   <span id="f000385">te danken heeft!” –</span></p>
   <p><span id="f000386">Men wierp schoppen,</span>
   <span id="f000387">bijlen en houweelen tegen de brug,</span>
   <span id="f000388">maar deze viel voor zulke zwakke werptuigen niet neer.</span></p>
   <p><span id="f000389">„Als het volk van Walter Fürst den burcht ingenomen heeft,</span>
   <span id="f000390">dan is zijne hoeve weerloos!</span>
   <span id="f000391">Op,</span>
   <span id="f000392">naar zijn huis!</span>
   <span id="f000393">Wij zullen toch onder dak komen en het vrouwvolk,</span>
   <span id="f000394">dat daar is,</span>
   <span id="f000395">zal het gelag betalen,” riep één der aanvallers uit.</span></p>
   <p><span id="f000396">Te midden van storm en onweder ijlden de mannen naar Walters hoeve,</span>
   <span id="f000397">doch inplaats van er heel gemakkelijk een onderkomen te vinden,</span>
   <span id="f000398">werden ze zóó ontvangen,</span>
   <span id="f000399">dat tien hunner er het leven bij inschoten en verscheidenen gewond werden.</span></p>
   <p><span id="f000400">De arme mannen namen nu de vlucht,</span>
   <span id="f000401">doch velen bleven onderweg liggen,</span>
   <span id="f000402">verpletterd of zwaar gewond door de steenen,</span>
   <span id="f000403">die van de rotsen neersloegen.</span></p>
   <p><span id="f000404">Walter Fürst dacht aan geen achtervolgen en ging naar binnen.</span>
   <span id="f000405">Een uur later was de föhn voorbij en begon het te stortregenen.</span></p>
   <p><span id="f000406">„Men klopt,</span>
   <span id="f000407">Grootvader,” zeide de kleine Walter,</span>
   <span id="f000408">„men klopt aan het vensterluik!”</span></p>
   <p><span id="f000409">„Ik hoorde het ook,” sprak de oude man.</span>
   <span id="f000410">„Ik zal zien,</span>
   <span id="f000411">wie er is!”</span></p>
   <p><span id="f000412">Hij verwijderde zich,</span>
   <span id="f000413">doch kwam spoedig terug met een’ pijl.</span></p>
   <p><span id="f000414">„Deze pijl zat in het luik,” zeî hij,</span>
   <span id="f000415">„en dit strookje perkament was er aan!”</span></p>
   <p><span id="f000416">Bij het licht van eene harsspaan las hij:</span>
   <span id="f000417">„Ik ben vrij!</span>
   <span id="f000418">Zeg het Walter!</span>
   <span id="f000419">Tell!”</span></p>
   <p><span id="f000420">Grootvader deed,</span>
   <span id="f000421">na dit gelezen te hebben,</span>
   <span id="f000422">een’ luiden juichkreet hooren.</span>
   <span id="f000423">Hij greep den kleinen Walter,</span>
   <span id="f000424">die te midden van al dit rumoer,</span>
   <span id="f000425">hoewel nu en dan knikkebollend,</span>
   <span id="f000426">wakker gebleven was,</span>
   <span id="f000427">aan,</span>
   <span id="f000428">lichtte hem op en fluisterde hem in het oor:</span>
   <span id="f000429">„Kind,</span>
   <span id="f000430">je Vader is vrij en – dat heb jij eigenlijk dan toch zoo ver gebracht!”</span></p>
   <p><span id="f000431">Wat was het kind gelukkig!</span></p>
   <p><span id="f000432">„Tell vrij!” iedereen vernam het.</span>
   <span id="f000433">Hoe hij vrij gekomen was,</span>
   <span id="f000434">ja,</span>
   <span id="f000435">dat wist men niet,</span>
   <span id="f000436">dat stond niet in het briefje.</span>
   <span id="f000437">Hij was vrij,</span>
   <span id="f000438">en dat was genoeg om allen in eene blijde stemming te brengen.</span>
   <span id="f000439">Hij kon natuurlijk niet weten,</span>
   <span id="f000440">wat er gaande was,</span>
   <span id="f000441">en nu was hij maar zoo dichtbij gekomen,</span>
   <span id="f000442">dat hij zonder gevaar bij het licht van den aanbrekenden dag een’ pijl als bode afzenden kon.</span></p>
   <p><span id="f000443">En als nu Claus’ onderneming eens geheel gelukt was!</span>
   <span id="f000444">Dat hij den Sarnenstein overrompeld had,</span>
   <span id="f000445">was duidelijk,</span>
   <span id="f000446">want als hem dat niet gelukt was,</span>
   <span id="f000447">dan zouden de mannen van de bezetting de hoeve van Walter Fürst niet aangevallen hebben.</span>
   <span id="f000448">De vraag was maar:</span>
   <span id="f000449">„Is Beringer van Landenberg gevangen genomen?”</span></p>
   <p><span id="f000450">Daar komt een ruiter aanhollen,</span>
   <span id="f000451">maar niet van de zijde van den Sarnenstein,</span>
   <span id="f000452">maar wel van die van den Zwing-Uri.</span></p>
   <p><span id="f000453">Het is een dienstman van Walter en uit de verte roept hij al:</span>
   <span id="f000454">„Wij hebben den Sarnenstein ingenomen en acht gevangenen gemaakt.</span>
   <span id="f000455">Een van die acht is de Rijksvoogd!”</span></p>
   <p><span id="f000456">„Claus zeide,</span>
   <span id="f000457">dat ik het bericht hiervan eerst bij Heer Rudolf moest brengen en dan u,” sprak de man,</span>
   <span id="f000458">die afsteeg.</span></p>
   <p><span id="f000459">„En ik heb ook goed nieuws!</span>
   <span id="f000460">Tell is vrij!</span>
   <span id="f000461">Met een’ pijl schoot hij mij dit bericht in het vensterluik,” riep Walter opgewonden.</span></p>
   <p><span id="f000462">„Dat moeten ze ginder ook weten,” jubelde de bode,</span>
   <span id="f000463">sprong te paard en keerde spoorslags naar den Zwing-Uri terug.</span></p>
   <p><span id="f000464">„Liesbeth,</span>
   <span id="f000465">ouwentje,” dus riep Walter zijne vrouw toe,</span>
   <span id="f000466">„dat is een begin,</span>
   <span id="f000467">zooals we niet hebben durven droomen!</span>
   <span id="f000468">Nog geen etmaal in openbaar verzet,</span>
   <span id="f000469">en niet alleen een’ burcht ingenomen,</span>
   <span id="f000470">maar ook een’ Rijksvoogd in onze macht!</span>
   <span id="f000471">We waren er te vroeg bij,</span>
   <span id="f000472">geloofde men!</span>
   <span id="f000473">Tell had alles in de war gebracht,</span>
   <span id="f000474">en…</span>
   <span id="f000475">het zal gaan,</span>
   <span id="f000476">het zal toch gaan!</span>
   <span id="f000477">Wist ik maar hoe het hem gelukt is vrij te komen!</span>
   <span id="f000478">Maar hoe het geschied moge zijn,</span>
   <span id="f000479">dat doet er niet toe!</span>
   <span id="f000480">Kleine Walter,</span>
   <span id="f000481">mijn dapper naamgenootje was toch oorzaak,</span>
   <span id="f000482">dat hij vrij kwam.</span>
   <span id="f000483">Zonder dat kind was het pijlschot niet gedaan,</span>
   <span id="f000484">en zonder dat pijlschot was Tell nog de gevangene van dien wreeden Geszler.</span>
   <span id="f000485">O,</span>
   <span id="f000486">ik brand van verlangen om te vernemen hoe die bevrijding geschied is!”</span></p>
   <p><span id="f000487">Was Walter nieuwsgierig,</span>
   <span id="f000488">wij zijn het niet minder,</span>
   <span id="f000489">en daarom doen we maar,</span>
   <span id="f000490">alsof we niet bij de overrompeling van den Sarnenstein geweest zijn,</span>
   <span id="f000491">en begeven ons bij het invallen van den nacht naar den Zwing-Uri,</span>
   <span id="f000492">want wij willen Tell’s bevrijding ook bijwonen.</span></p>
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p011.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track012">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p013.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>
 </body>
</html>

