<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="nl" xml:lang="nl">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p012.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track013">[Contents]</a>
    <a href="p014.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">ELFDE HOOFDSTUK.<br /></span>
   <span id="f000002">Door de föhn vrij gemaakt.</span></h1>
   <p><span id="f000003">„En gelooft gij nu nog,</span>
   <span id="f000004">Heer,</span>
   <span id="f000005">dat die oude slaapmuts van den Redingfelz zulk een geducht krijgsman is?” vroeg Fabian des avonds.</span></p>
   <p><span id="f000006">„Meer nog dan van middag,</span>
   <span id="f000007">Fabian!”</span></p>
   <p><span id="f000008">„Maar,</span>
   <span id="f000009">Heer!</span>
   <span id="f000010">hoe is het mogelijk?</span>
   <span id="f000011">Waarom doen ze dan geen’ aanval op den burcht en laten ze ons met rust?</span>
   <span id="f000012">Er is zelfs niets te hooren,</span>
   <span id="f000013">en ik zou wel lust hebben om eens te onderzoeken,</span>
   <span id="f000014">of ze niet allen stilletjes afgetrokken zijn,</span>
   <span id="f000015">wel wetend,</span>
   <span id="f000016">dat…”</span></p>
   <p><span id="f000017">„Gij een domoor zijt.</span>
   <span id="f000018">Kom op den toren dan zult gij alles beter zien.</span>
   <span id="f000019">Heel kalm en bedaard gaat alles in zijn werk.</span>
   <span id="f000020">Rudolf van Reding brengt er orde en regel in.</span>
   <span id="f000021">Hij deelt de benden in en zorgt dat allen niet alleen welgewapend zijn,</span>
   <span id="f000022">maar dat allen ook bij een’ aanval of bij eene bestorming volgens een geregeld en wel overlegd plan te werk gaan.</span>
   <span id="f000023">Zonder hem zou de bestorming in het wild geschied zijn,</span>
   <span id="f000024">en met zeer geringe moeite zouden wij de oproermakers niet alleen afgeslagen,</span>
   <span id="f000025">maar ook vernietigd hebben.”</span></p>
   <p><span id="f000026">„Dat zullen we nog,</span>
   <span id="f000027">Heer!</span>
   <span id="f000028">We zullen ons toch niet door een’ troep boeren laten slaan?”</span></p>
   <p><span id="f000029">„Je bent een Oostenrijker,</span>
   <span id="f000030">Fabian,</span>
   <span id="f000031">en je vergeet te veel,</span>
   <span id="f000032">dat iedere Zwitsersche boer,</span>
   <span id="f000033">als het er op aankomt,</span>
   <span id="f000034">een geboren krijgsman is.</span>
   <span id="f000035">Ik ben als knaap met deze boeren opgegroeid en ik ken ze.</span>
   <span id="f000036">Beter dan eenig ander heb ik ook dien Rudolf van Reding leeren kennen.</span>
   <span id="f000037">Mijn Vader heeft vaak mij zijne geschiedenis verteld.</span>
   <span id="f000038">Hij was een eenig man met het zwaard in de vuist op den muur,</span>
   <span id="f000039">met de lans in de sterke hand op het slagveld,</span>
   <span id="f000040">met een hoofd vol wijze gedachten en plannen in den raad,</span>
   <span id="f000041">en toen de pest in het Kruisleger uitbrak,</span>
   <span id="f000042">Koning Lodewijk er aan bezweek en Koning Theobald van Navarre,</span>
   <span id="f000043">Koning Karel van Sicilië en Graaf Alphonsus van Poitiers,</span>
   <span id="f000044">die ook in het leger waren,</span>
   <span id="f000045">bij zooveel tegenspoed het hoofd verloren en niet wisten wat te doen,</span>
   <span id="f000046">bleef Rudolf van Reding de man,</span>
   <span id="f000047">die hij altijd geweest was,</span>
   <span id="f000048">en hij was het,</span>
   <span id="f000049">die niet alleen verhoedde,</span>
   <span id="f000050">dat het heele Kruisleger door den Sultan van Tunis verslagen en vernietigd werd,</span>
   <span id="f000051">maar die ook wist te bewerken,</span>
   <span id="f000052">dat de Sultan met de Franschen een’ vrede sloot welke voor deze laatsten vrij voordeelig mocht genoemd worden.</span>
   <span id="f000053">Eenmaal opnieuw in Zwitserland terug,</span>
   <span id="f000054">trok hij weer het boeren-edelmanspak aan,</span>
   <span id="f000055">deed het werk van een’ boer en scheen zich om niets te bekommeren.</span>
   <span id="f000056">Hij bemoeide zich niet met onze zaken en ook niet met die van de Zwitsers,</span>
   <span id="f000057">ja,</span>
   <span id="f000058">hij verscheen zelfs nooit op eene vergadering op de Rütli.</span>
   <span id="f000059">Hij had eene gelofte gedaan,</span>
   <span id="f000060">zeî men,</span>
   <span id="f000061">om nimmer weer als krijgs- of als raadsman op te treden.</span>
   <span id="f000062">En nu is die man het Legerhoofd.</span>
   <span id="f000063">Wij konden geen’ gevaarlijker vijand tegenover ons krijgen.</span>
   <span id="f000064">Zijn de booten in orde?”</span></p>
   <p><span id="f000065">„Ja,</span>
   <span id="f000066">Heer!</span>
   <span id="f000067">Er zijn drie groote booten.</span>
   <span id="f000068">Ze liggen bij de Waterpoort!”</span></p>
   <p><span id="f000069">„Laat Ulrich en Heinrich dan twee der booten nemen en ieder met twintig welgewapende mannen het meer oversteken om zooveel vrouwen en kinderen gevangen te nemen,</span>
   <span id="f000070">als ze maar kunnen.</span>
   <span id="f000071">Zijn er de noodige paarden op den Bruneck?”</span></p>
   <p><span id="f000072">„Er zijn er twee,</span>
   <span id="f000073">Heer!”</span></p>
   <p><span id="f000074">„Maar twee?</span>
   <span id="f000075">Nu,</span>
   <span id="f000076">goed!</span>
   <span id="f000077">Het is genoeg!</span>
   <span id="f000078">De grootste boot blijft hier,</span>
   <span id="f000079">en zoodra het donker is,</span>
   <span id="f000080">moet Gottlieb met een twintig man en een paar bloedhonden er plaats in nemen.</span>
   <span id="f000081">Gij zorgt dat Tell,</span>
   <span id="f000082">goed gekneveld,</span>
   <span id="f000083">ook in de boot komt.</span>
   <span id="f000084">Ik volg dan en ga met de boot mede.</span>
   <span id="f000085">Wij brengen Tell op den Bruneck,</span>
   <span id="f000086">en vrouwen en kinderen voor ons uitdrijvend,</span>
   <span id="f000087">keeren we morgen middag hier terug.</span>
   <span id="f000088">In dien tijd belast ik u met het bevel over den Zwing-Uri!”</span></p>
   <p><span id="f000089">„En als men in uwe afwezigheid den burcht bestormt?”</span></p>
   <p><span id="f000090">„Dan sla je den storm af,</span>
   <span id="f000091">maar hiervoor is in de eerste dagen geen gevaar.</span>
   <span id="f000092">Zorg echter vooral,</span>
   <span id="f000093">dat de burcht van de meer-zijde steeds toegankelijk voor ons blijft.</span>
   <span id="f000094">Laat de zes booten,</span>
   <span id="f000095">die er nog zijn,</span>
   <span id="f000096">geheel klaar maken om morgen middag ons met de gevangenen hier binnen te brengen!”</span></p>
   <p><span id="f000097">„Het zal geschieden,</span>
   <span id="f000098">Heer!”</span></p>
   <p><span id="f000099">„Ik reken er op!</span>
   <span id="f000100">Maar zorg ook dat ze hier niet doen,</span>
   <span id="f000101">wat ze op den Sarnenstein doen,</span>
   <span id="f000102">als Landenberg er niet is!”</span></p>
   <p><span id="f000103">„Wat is dat,</span>
   <span id="f000104">Heer?”</span></p>
   <p><span id="f000105">„Zich dronken drinken,</span>
   <span id="f000106">Fabian!”</span></p>
   <p><span id="f000107">„Och,</span>
   <span id="f000108">Heer,</span>
   <span id="f000109">dat doen ze ook als Heer Beringer er is.</span>
   <span id="f000110">Deze drinkt zich elken avond dronken.”</span></p>
   <p><span id="f000111">„Zwijg,</span>
   <span id="f000112">kerel!</span>
   <span id="f000113">Heer Beringer van Landenberg is een Ridder en een Edelman!</span>
   <span id="f000114">Het voegt een schobbenjak niet op zulk een’ toon over hem te spreken.</span>
   <span id="f000115">Ik sprak over het volk,</span>
   <span id="f000116">niet over hem.</span>
   <span id="f000117">Oef,</span>
   <span id="f000118">wat is het warm!</span>
   <span id="f000119">Ik ga wat rusten,</span>
   <span id="f000120">want vannacht zal er van slapen niets komen.</span>
   <span id="f000121">Zorg voor alles!”</span></p>
   <p><span id="f000122">Geszler ging naar zijne vertrekken en Fabian bleef alleen achter.</span></p>
   <p><span id="f000123">„Alsof het hem niet goed deed,</span>
   <span id="f000124">dat ik van dien laffen drinkebroer Beringer vertelde,” mompelde Fabian.</span>
   <span id="f000125">„En dat noemt mij toch „schobbenjak”,</span>
   <span id="f000126">alsof ik slechts een gemeene trosboef of lansknecht ware.</span>
   <span id="f000127">Hij mag oppassen,</span>
   <span id="f000128">die Geszler met mij te beleedigen!”</span></p>
   <p><span id="f000129">Brommend ging Fabian de bevelen ten uitvoer brengen en weldra waren Ulrich en Heinrich met een paar booten op het meer en buiten het gezicht van den Zwing-Uri.</span></p>
   <p><span id="f000130">Geszler had wel gelijk gehad met Rudolf van Reding een gevaarlijk vijand te noemen,</span>
   <span id="f000131">want hij had dadelijk werk ervan gemaakt om ook van de meerzijde den burcht in te sluiten.</span>
   <span id="f000132">Friedel de veerman,</span>
   <span id="f000133">Baumgarten en de jonge Melchtal hadden last gekregen om zooveel booten bijeen te brengen,</span>
   <span id="f000134">als men maar krijgen kon.</span>
   <span id="f000135">Hiermede moesten ze achter de rotsen gaan liggen,</span>
   <span id="f000136">doch buiten het gezicht van den burcht.</span>
   <span id="f000137">Kwam er nu eene boot van den Zwing-Uri,</span>
   <span id="f000138">dan moest die onverhoeds overvallen worden.</span></p>
   <p><span id="f000139">Uitdrukkelijk echter luidde het bevel:</span>
   <span id="f000140">„Eén uur na zonsondergang moeten alle booten aan wal gehaald en in veiligheid gebracht worden!”</span></p>
   <p><span id="f000141">„En als de Oostenrijker dan,</span>
   <span id="f000142">begunstigd door de duisternis van den nacht,</span>
   <span id="f000143">langs het meer den burcht verlaat,</span>
   <span id="f000144">Heer?”</span></p>
   <p><span id="f000145">„Dan vindt hij zijn graf in de golven.</span>
   <span id="f000146">Wij krijgen van nacht storm en onweder.</span>
   <span id="f000147">Ik voel de föhn nu reeds in mijne leden!</span>
   <span id="f000148">De natuur zal heden nacht onze bondgenoot zijn!”</span></p>
   <p><span id="f000149">„Nu,</span>
   <span id="f000150">Heer Rudolf,” sprak Friedel de veerman,</span>
   <span id="f000151">„ik geloof dat u gelijk heeft.</span>
   <span id="f000152">Het is te warm vandaag en de vogels zijn erg onrustig!</span>
   <span id="f000153">Wij zullen voor alles zorgen!”</span></p>
   <p><span id="f000154">„Dat behoeft Friedel de veerman mij niet te zeggen,” sprak Heer Rudolf.</span>
   <span id="f000155">„Hij is een Zwitser zoo goed als Baumgarten,</span>
   <span id="f000156">Melchtal en al de anderen,</span>
   <span id="f000157">en een Zwitser doet steeds zijn’ plicht.</span>
   <span id="f000158">God hoede u!”</span></p>
   <p><span id="f000159">Heer Rudolf was vertrokken en kort daarop lagen er acht goed bemande booten achter de rotsen.</span>
   <span id="f000160">Ulrich en Heinrich zagen ze niet en ze dachten ook aan geen vijanden.</span>
   <span id="f000161">Zorgeloos roeiden ze voort tot opeens uit beide booten gillen opstegen.</span>
   <span id="f000162">Eene bui van pijlen daalde neer en trof maar al te goed doel.</span></p>
   <p><span id="f000163">„Den dood aan den Oostenrijker!” schreeuwden de Zwitsers,</span>
   <span id="f000164">en in een oogenblik waren de twee Oostenrijksche booten door Friedel en de zijnen ingesloten.</span></p>
   <p><span id="f000165">„Geeft u over!” riep Friedel.</span>
   <span id="f000166">„Wij zijn in de overmacht,</span>
   <span id="f000167">dat ziet ge!”</span></p>
   <p><span id="f000168">„Nooit!</span>
   <span id="f000169">Nooit!” riepen Heinrich en Ulrich.</span>
   <span id="f000170">„Den dood aan de oproerlingen!”</span></p>
   <p><span id="f000171">„Je kunt het koken,</span>
   <span id="f000172">zooals je het eten wilt,” deed Friedel spottend hooren,</span>
   <span id="f000173">maar het was zijn laatste woord.</span>
   <span id="f000174">Een welgericht pijlschot benam hem het leven.</span></p>
   <p><span id="f000175">Toch was werkelijk de overmacht der Zwitsers te groot,</span>
   <span id="f000176">en toen meer dan dertig der Oostenrijkers gesneuveld of gewond waren,</span>
   <span id="f000177">en Ulrich en Heinrich ook tot de gevallenen behoorden,</span>
   <span id="f000178">gaven de anderen zich over,</span>
   <span id="f000179">en werden in de hut van Friedel opgesloten.</span></p>
   <p><span id="f000180">Eén uur na zonsondergang werden alle booten aan den wal gehaald en in veiligheid gebracht en begaven Baumgarten,</span>
   <span id="f000181">Melchtal en de anderen zich met hunne gevangenen naar het leger van Heer Rudolf om hem verslag van het gebeurde te doen.</span></p>
   <p><span id="f000182">Of het de treurige tijding van het sneuvelen van Friedel den veerman was,</span>
   <span id="f000183">die hen zoo somber maakte?</span>
   <span id="f000184">Misschien wel,</span>
   <span id="f000185">maar misschien ook niet.</span></p>
   <p><span id="f000186">„Het is of de onnatuurlijke warmte mij bevangen heeft,” zeide Baumgarten.</span>
   <span id="f000187">„Mijne beenen wegen als lood.”</span></p>
   <p><span id="f000188">„De mijne ook,” sprak Melchtal.</span>
   <span id="f000189">„Maar weet je,</span>
   <span id="f000190">wat ik zou aanraden?”</span></p>
   <p><span id="f000191">„Wat te rusten,” zeide een visscher.</span>
   <span id="f000192">„Wat hebben we ons te haasten?</span>
   <span id="f000193">Eene treurige tijding komt altijd vroeg genoeg.”</span></p>
   <p><span id="f000194">„En ik zou juist aanraden ons te reppen,” sprak Melchtal.</span>
   <span id="f000195">„Weet je wel,</span>
   <span id="f000196">wat de oude Heer Rudolf gezegd heeft?</span>
   <span id="f000197">We krijgen storm en onweder van nacht.</span>
   <span id="f000198">Hij voelde de föhn reeds in zijne leden.”</span></p>
   <p><span id="f000199">Nog meer dan een kwartier ver had men een pad te loopen,</span>
   <span id="f000200">dat bij het losbreken van de föhn zeer gevaarlijk was.</span>
   <span id="f000201">Melchtals herinnering van hetgeen Heer Rudolf voorspeld had,</span>
   <span id="f000202">deed allen begrijpen,</span>
   <span id="f000203">dat haast maken aangeraden was,</span>
   <span id="f000204">wilde men zijn leven niet in gevaar brengen.</span></p>
   <p><span id="f000205">Zij spoedden zich nu snel voort,</span>
   <span id="f000206">en pas hadden ze het gevaarlijke pad achter zich en waren ze op de heerbaan,</span>
   <span id="f000207">of de föhn brak in vreeselijke kracht uit.</span></p>
   <p><span id="f000208">Een half uur te voren had Geszler den Zwing-Uri verlaten met de grootste boot met twintig koppen bemand.</span></p>
   <p><span id="f000209">Midden op het meer riep de stuurman opeens:</span>
   <span id="f000210">„Heer,</span>
   <span id="f000211">laten wij spoedig naar den wal roeien.</span>
   <span id="f000212">Zie eens omhoog!</span>
   <span id="f000213">De föhn!”</span></p>
   <p><span id="f000214">„De föhn!” steunde Geszler,</span>
   <span id="f000215">en riep:</span>
   <span id="f000216">„Naar den wal!</span>
   <span id="f000217">Naar den wal!”</span></p>
   <p><span id="f000218">Het was te laat!</span></p>
   <p><span id="f000219">De storm greep het meer aan en de volle boot werd als een bal over het water gejaagd.</span></p>
   <p><span id="f000220">„Het zeil neer!</span>
   <span id="f000221">Het zeil neer!” schreeuwde de stuurman.</span></p>
   <p><span id="f000222">De storm greep het aan en sloeg het in flarden.</span></p>
   <p><span id="f000223">„Stuur beter!</span>
   <span id="f000224">Naar den wal!” riep Geszler.</span></p>
   <p><span id="f000225">„Heer,</span>
   <span id="f000226">de boot luistert niet naar het roer,” antwoordde de stuurman.</span></p>
   <p><span id="f000227">Eene hooge golf sloeg over.</span></p>
   <p><span id="f000228">„Wij verdrinken!</span>
   <span id="f000229">Wij verdrinken!” klonk het klagend geroep van Gottlieb.</span></p>
   <p><span id="f000230">„Naar den wal,</span>
   <span id="f000231">ezel!</span>
   <span id="f000232">Naar den wal!” bulderde Geszler.</span></p>
   <p><span id="f000233">„Onmogelijk,</span>
   <span id="f000234">Heer!</span>
   <span id="f000235">Bevelen wij God onze zielen!</span>
   <span id="f000236">Den wal halen kunnen we niet!” riep de stuurman zoo hard hij kon,</span>
   <span id="f000237">om met zijne stem het geloei van den storm,</span>
   <span id="f000238">het gebruis der golven en het ratelen en klateren der donderslagen te kunnen overtreffen.</span></p>
   <p><span id="f000239">Geszler verstond hem niet,</span>
   <span id="f000240">maar begreep hem.</span></p>
   <p><span id="f000241">Daar vallen zijne oogen op Tell en terstond herinnert hij zich de vaart over den Rijn.</span></p>
   <p><span id="f000242">„Als er één is,</span>
   <span id="f000243">die ons aan den wal brengen kan,</span>
   <span id="f000244">dan is hij het,” mompelt hij.</span></p>
   <p><span id="f000245">Zal hij hem vragen het roer in handen te nemen?</span></p>
   <p><span id="f000246">Ja?</span>
   <span id="f000247">En zal hij het dan doen?</span></p>
   <p><span id="f000248">Neen,</span>
   <span id="f000249">hij zal weigeren,</span>
   <span id="f000250">want hij kent dien trotskop.</span>
   <span id="f000251">Vrijwillig doet hij alles,</span>
   <span id="f000252">gedwongen niets.</span>
   <span id="f000253">Hijzelf heeft het gezegd daar in de bergen,</span>
   <span id="f000254">vlak naast den afgrond.</span></p>
   <p><span id="f000255">Hij fluistert Gottlieb wat in,</span>
   <span id="f000256">en deze zich over Tell buigend,</span>
   <span id="f000257">vraagt hem:</span>
   <span id="f000258">„Wat is dat voor een storm?”</span></p>
   <p><span id="f000259">„De föhn!” is het korte antwoord.</span></p>
   <p><span id="f000260">„Kunnen we den wal halen?”</span></p>
   <p><span id="f000261">„Ja,</span>
   <span id="f000262">om tegen de rotsen verpletterd te worden!”</span></p>
   <p><span id="f000263">„Maar is er geen ander middel?”</span></p>
   <p><span id="f000264">„Jawel!”</span></p>
   <p><span id="f000265">„Nu,</span>
   <span id="f000266">man,</span>
   <span id="f000267">wees zoo kortaf niet!</span>
   <span id="f000268">Welk is dat middel?”</span></p>
   <p><span id="f000269">„Midden op het meer verdrinken!</span>
   <span id="f000270">Wat anders?”</span></p>
   <p><span id="f000271">„En als gij het roer in handen hadt?”</span></p>
   <p><span id="f000272">„Weet ik het?”</span></p>
   <p><span id="f000273">„Wilt gij beproeven ons aan den wal te brengen?”</span></p>
   <p><span id="f000274">„Waarom vraagt gij dat?</span>
   <span id="f000275">Kan Geszler het niet vragen?</span>
   <span id="f000276">Of heeft hij de koorts van angst?</span>
   <span id="f000277">Hij klappertandt!</span>
   <span id="f000278">Wat is hij bang voor den dood!”</span></p>
   <p><span id="f000279">„Spot niet,</span>
   <span id="f000280">Tell!</span>
   <span id="f000281">Beproef liever ons aan den wal te brengen.</span>
   <span id="f000282">Heer Geszler,</span>
   <span id="f000283">zegt dat gij even goed sturen als schieten kunt!”</span></p>
   <p><span id="f000284">„Doet me genoegen!</span>
   <span id="f000285">Maar meer genoegen doet het mij hem zoo te zien klappertanden van vrees.</span>
   <span id="f000286">Ja,</span>
   <span id="f000287">Geszler van Bruneck is een held!”</span></p>
   <p><span id="f000288">Eene nieuwe golf slaat weer over en werpt de boot half vol water.</span></p>
   <p><span id="f000289">De storm neemt toe in kracht.</span></p>
   <p><span id="f000290">Het onweder is vreeselijk.</span></p>
   <p><span id="f000291">„Ik zal de banden,</span>
   <span id="f000292">die u gekneveld houden,</span>
   <span id="f000293">los maken.</span>
   <span id="f000294">Wilt gij dan aan het roer?”</span></p>
   <p><span id="f000295">Geen antwoord.</span></p>
   <p><span id="f000296">„Spreek op toch!</span>
   <span id="f000297">Wilt gij dan verdrinken?”</span></p>
   <p><span id="f000298">„Ja!</span>
   <span id="f000299">Liever verdrinken dan langzaam sterven in een onderaardsch kerkerhol van den Bruneck!”</span></p>
   <p><span id="f000300">„Gij zult daar zoo vrij zijn als vroeger op den Zwing-Uri!</span>
   <span id="f000301">De Rijksvoogd houdt u slechts als gijzelaar!”</span></p>
   <p><span id="f000302">„Knevelt men in Oostenrijk de gijzelaars dan?”</span></p>
   <p><span id="f000303">Gottlieb heeft de banden al losgemaakt.</span></p>
   <p><span id="f000304">Tell ziet rond en bij het licht van den bliksem ontdekt hij de Vischbrug.</span>
   <span id="f000305">Het is eene groote verzameling van groote steenbrokken,</span>
   <span id="f000306">die eens van den berg neergeslagen zijn.</span></p>
   <p><span id="f000307">Nauwkeurig beschouwt hij die steenen.</span></p>
   <p><span id="f000308">Er schittert wat in zijn oog.</span></p>
   <p><span id="f000309">Hij springt op en roept tot den stuurman:</span>
   <span id="f000310">„Mij het roer!</span>
   <span id="f000311">Geef hier!”</span></p>
   <p><span id="f000312">De stuurman waagt het niet en kijkt Geszler aan.</span></p>
   <p><span id="f000313">Deze knikt toestemmend.</span></p>
   <p><span id="f000314">Frank en vrij,</span>
   <span id="f000315">zonder banden zit Tell aan het roer.</span></p>
   <p><span id="f000316">In Geszlers oogen schemert wat.</span>
   <span id="f000317">Het is de hoop!</span>
   <span id="f000318">Ja,</span>
   <span id="f000319">nu zullen ze het dreigend gevaar ontkomen!</span>
   <span id="f000320">Dikker en dikker wordt de duisternis.</span>
   <span id="f000321">Het is alsof de onweerswolken dalen!</span></p>
   <p><span id="f000322">Slechts dan,</span>
   <span id="f000323">als een lichtstraal de donkere wolken doorklieft,</span>
   <span id="f000324">ziet men wat!</span></p>
   <p><span id="f000325">Maar dat licht is zoo verblindend en het duurt zoo kort!</span></p>
   <p><span id="f000326">Eén keer echter heeft Geszler gezien,</span>
   <span id="f000327">dat men dichter bij den wal is dan een oogenblik te voren,</span>
   <span id="f000328">en…</span>
   <span id="f000329">hij meende die plek te herkennen,</span>
   <span id="f000330">die plek vol ruwe rotsbrokken in het water!</span>
   <span id="f000331">Die plek,</span>
   <span id="f000332">waar hij als jongen zoo vaak stond om met de hengelroede den blanken visch te verschalken.</span>
   <span id="f000333">Daar landen,</span>
   <span id="f000334">dáár?</span>
   <span id="f000335">Dat is de dood!</span>
   <span id="f000336">Daar kan men niet landen!</span>
   <span id="f000337">Daar slaan de golven op de rotsen de boot te pletter!</span>
   <span id="f000338">Dat wil hij misschien!</span>
   <span id="f000339">Liever dood dan gevangen zal Tell denken.</span>
   <span id="f000340">Ja,</span>
   <span id="f000341">zoo is hij.</span>
   <span id="f000342">Als het weer een oogenblik licht is,</span>
   <span id="f000343">dan zal hij zien of hij gelijk heeft,</span>
   <span id="f000344">en is het zoo,</span>
   <span id="f000345">dan zal hij hem het roer ontnemen laten.</span></p>
   <p><span id="f000346">De storm neemt toe!</span></p>
   <p><span id="f000347">Wat is dat?</span>
   <span id="f000348">De storm?</span>
   <span id="f000349">Onweder?</span></p>
   <p><span id="f000350">Neen!</span>
   <span id="f000351">Het is het uit elkander slaan van de golven tegen de rotsen.</span></p>
   <p><span id="f000352">Een stoot!</span></p>
   <p><span id="f000353">Allen slaken een’ angstkreet!</span></p>
   <p><span id="f000354">Geszler voelt iets!</span>
   <span id="f000355">Men ontrukt hem wat!</span></p>
   <p><span id="f000356">Een felle bliksemstraal doorklieft de lucht!</span></p>
   <p><span id="f000357">Een man springt uit de boot op de rotsen en duwt met den krachtigen linkervoet de boot het meer op!</span>
   <span id="f000358">Die man is Tell!</span>
   <span id="f000359">Hoog boven het hoofd zwaait hij Geszlers boog en pijlkoker!</span></p>
   <p><span id="f000360">Ha!</span>
   <span id="f000361">dat was het,</span>
   <span id="f000362">wat hem bij dien stoot ontrukt werd!</span></p>
   <p><span id="f000363">Een nieuwe bliksemstraal zet alles in gloed!</span></p>
   <p><span id="f000364">Een ontzettende donderslag,</span>
   <span id="f000365">duizenden malen terug gekaatst,</span>
   <span id="f000366">ratelt en klatert!</span></p>
   <p><span id="f000367">En te midden van dat alles…</span></p>
   <p><span id="f000368">„Halli!</span>
   <span id="f000369">Halli!</span>
   <span id="f000370">Hallo!”</span></p>
   <p><span id="f000371">Dat jodelen doet allen huiveren!</span>
   <span id="f000372">Er ligt wat spookachtigs in!</span></p>
   <p><span id="f000373">Het is weer donker,</span>
   <span id="f000374">aardedonker!</span>
   <span id="f000375">Maar – de storm wordt minder!</span></p>
   <p><span id="f000376">Alweer een lichtstraal!</span></p>
   <p><span id="f000377">„Zie!</span>
   <span id="f000378">Zie!</span>
   <span id="f000379">Daar!” roept Gottlieb en wijst in de hoogte.</span></p>
   <p><span id="f000380">Geszler staart omhoog en ziet Tell blootshoofds op de punt van eene rots staan,</span>
   <span id="f000381">als een reus,</span>
   <span id="f000382">als een stormreus,</span>
   <span id="f000383">die de woede der elementen tart!</span></p>
   <p><span id="f000384">„Vrij!” klinkt het uit de hoogte en het wordt opnieuw gevolgd door dat spookachtige:</span>
   <span id="f000385">„Halli!</span>
   <span id="f000386">Halli!</span>
   <span id="f000387">Hallo!”</span></p>
   <p><span id="f000388">„De Booze!” mompelt Gottlieb en maakt het kruisteeken.</span></p>
   <p><span id="f000389">„Ja,</span>
   <span id="f000390">de Booze,</span>
   <span id="f000391">en geen mensch!” murmelen allen en volgen vol eerbied Gottlieb na.</span></p>
   <p><span id="f000392">Met elke seconde vermindert de storm in kracht.</span></p>
   <p><span id="f000393">Nog eens een vreeselijk felle lichtstraal,</span>
   <span id="f000394">en men ziet Tell van de eene rotspunt op de andere springen met eene vastheid en zekerheid,</span>
   <span id="f000395">alsof er voor hem geen gevaar van uitglijden of misspringen bestond.</span></p>
   <p><span id="f000396">Daar stroomt de regen bij stralen neer.</span>
   <span id="f000397">De zwarte wolken gelijken eene zee,</span>
   <span id="f000398">die ledig gegoten wordt.</span></p>
   <p><span id="f000399">Het is het einde van de föhn;</span>
   <span id="f000400">het is het naspel van het uur der angsten.</span></p>
   <p><span id="f000401">„Halli!</span>
   <span id="f000402">Halli!</span>
   <span id="f000403">Hallo!” klinkt het flauw,</span>
   <span id="f000404">maar duidelijk uit de verte,</span>
   <span id="f000405">en nu het grootste gevaar voorbij is en de stuurman het roer weer meester is,</span>
   <span id="f000406">keert Geszlers moed terug,</span>
   <span id="f000407">en met den moed ook de zucht naar wraak.</span></p>
   <p><span id="f000408">De regen plast en stroomt,</span>
   <span id="f000409">maar de storm is over.</span>
   <span id="f000410">Het meer wordt vlak en effen.</span>
   <span id="f000411">Nog één lichtstraal ontzettend fel en hel,</span>
   <span id="f000412">alles verblindend!</span></p>
   <p><span id="f000413">Nog één slag,</span>
   <span id="f000414">harder dan er een geweest is!</span>
   <span id="f000415">De druk ervan doet de bergen dreunen en stukken rots slaan naar beneden,</span>
   <span id="f000416">alles verwoestend in den val!</span></p>
   <p><span id="f000417">Het was het slot-akkoord van het lied des stormkonings!</span></p>
   <p><span id="f000418">De wolken scheuren en drijven af.</span>
   <span id="f000419">De sterren komen te voorschijn.</span>
   <span id="f000420">De maansikkel werpt een mat licht over het meer en de bergen.</span></p>
   <p><span id="f000421">„Daar is de Bruneck!” zegt Geszler en wijst op een donker gevaarte,</span>
   <span id="f000422">dat zich op eene steile rots verheft.</span>
   <span id="f000423">Maar hoe hij tuurt,</span>
   <span id="f000424">hij ziet geen’ brandenden pekpot.</span></p>
   <p><span id="f000425">Vreemd!</span>
   <span id="f000426">Hij had het Ulrich en Heinrich toch bevolen.</span></p>
   <p><span id="f000427">„Ziet gij een’ pekpot branden,</span>
   <span id="f000428">Gottlieb?” vraagt hij.</span></p>
   <p><span id="f000429">„Ik heb er ook al naar gekeken,</span>
   <span id="f000430">Heer!</span>
   <span id="f000431">Maar ik zag niets.</span>
   <span id="f000432">Het is de Bruneck toch wel?”</span></p>
   <p><span id="f000433">„Lomperd!</span>
   <span id="f000434">Zal ik mijn’ stamburcht niet meer kennen?</span>
   <span id="f000435">Het is de Bruneck!</span>
   <span id="f000436">O,</span>
   <span id="f000437">ik zal het volk leeren mijne bevelen niet op te volgen!</span>
   <span id="f000438">De lafaards!</span>
   <span id="f000439">Zeker bang geweest voor de föhn!”</span></p>
   <p><span id="f000440">Gottlieb glimlacht en denkt aan Tell’s woorden:</span>
   <span id="f000441">„Hij klappertandt!</span>
   <span id="f000442">Wat is hij bang voor den dood!”</span></p>
   <p><span id="f000443">Hij past wel op het niet te zeggen en houdt zich,</span>
   <span id="f000444">alsof hij niet weet,</span>
   <span id="f000445">dat diezelfde man een oogenblik geleden zelf een groote lafaard was,</span>
   <span id="f000446">en hij zegt:</span>
   <span id="f000447">„De regenstroomen kunnen het vuur uitgedoofd hebben,</span>
   <span id="f000448">Heer!”</span></p>
   <p><span id="f000449">„Verontschuldig de schelmen niet!</span>
   <span id="f000450">Bevelen moeten opgevolgd worden,</span>
   <span id="f000451">al is er het leven mede gemoeid.</span>
   <span id="f000452">Ik zal het hun afleeren!”</span></p>
   <p><span id="f000453">Men legt aan.</span></p>
   <p><span id="f000454">Geszler is de eerste uit de boot aan den wal en roept:</span>
   <span id="f000455">„Boot vastleggen!</span>
   <span id="f000456">Volgt mij!”</span></p>
   <p><span id="f000457">Met woeste sprongen loopt Geszler den steilen burchtweg op.</span>
   <span id="f000458">Eindelijk is hij boven en beukt met zijne krijgsbijl op de poort,</span>
   <span id="f000459">woedend roepend:</span>
   <span id="f000460">„Open!</span>
   <span id="f000461">Doe open!”</span></p>
   <p><span id="f000462">„Wie is daar die geweldmaker buiten?” klinkt de stem van den poortwachter daar binnen.</span></p>
   <p><span id="f000463">„Dat zal je spoedig genoeg ondervinden,” brult Geszler,</span>
   <span id="f000464">wiens woede door dat woord „geweldmaker” nog heviger opgewekt wordt en zijne stem heesch maakt.</span></p>
   <p><span id="f000465">„De oude Bertram heeft te veel jaren dienst,</span>
   <span id="f000466">man,</span>
   <span id="f000467">om je enkel op je brutaal geschreeuw en gedreig de poort te openen.</span>
   <span id="f000468">Heer Geszler van Bruneck heeft ons andere manieren geleerd!</span>
   <span id="f000469">Ga vanwaar gij komt!”</span></p>
   <p><span id="f000470">„Zult gij nu open doen,</span>
   <span id="f000471">oud nachtspook!” schreeuwt Geszler,</span>
   <span id="f000472">doch hij spant zich hierbij zoo in,</span>
   <span id="f000473">dat zijne stem overslaat en in een piepend geluid eindigt.</span></p>
   <p><span id="f000474">„De Bruneck blijft gesloten,</span>
   <span id="f000475">man,” antwoordt Bertram kalm.</span>
   <span id="f000476">„Gij zijt zeker een afgedwaald schaap uit de dronken kudde van den Sarnenstein.</span>
   <span id="f000477">Weet dan wel,</span>
   <span id="f000478">dat Heer Geszler van Bruneck met dat dronken gespuis niets te maken wil hebben!”</span></p>
   <p><span id="f000479">Terwijl dit gesprek gehouden wordt,</span>
   <span id="f000480">is Gottlieb ook genaderd en daar Geszler van woede dreigt te stikken en zijne bijl zoo diep in de poort slaat,</span>
   <span id="f000481">dat hij ze er niet meer uithalen kan,</span>
   <span id="f000482">zegt Gottlieb:</span>
   <span id="f000483">„Maar,</span>
   <span id="f000484">Bertram,</span>
   <span id="f000485">hoor je dan niet,</span>
   <span id="f000486">dat Heer Geszler van Bruneck zelf voor de poort van zijn’ eigen burcht staat?</span>
   <span id="f000487">Kom,</span>
   <span id="f000488">doe snel open!</span>
   <span id="f000489">We zijn doorweekt van den regen en verlangen naar een goed vuur.”</span></p>
   <p><span id="f000490">Daar binnen is iemand bij Bertram gekomen;</span>
   <span id="f000491">het is Gerold,</span>
   <span id="f000492">de Slotvoogd,</span>
   <span id="f000493">die hier inplaats van Heer Geszler bevel voert,</span>
   <span id="f000494">als deze afwezig is.</span>
   <span id="f000495">Gerold was eenmaal schildknaap bij Heer Geszlers Vader,</span>
   <span id="f000496">en later leerde hij diens zoon Geszler den geheelen wapenhandel en alles wat een Edelknaap of Jonker van dien tijd moest leeren.</span>
   <span id="f000497">Hij is al bijna zeventig,</span>
   <span id="f000498">doch zijne kaarsrechte reuzengestalte,</span>
   <span id="f000499">zijne vlugheid en verbazende lichaamskracht zouden hem voor ieder,</span>
   <span id="f000500">die hem niet kende,</span>
   <span id="f000501">slechts een’ ouderdom van nog geen vijftig jaar geven.</span>
   <span id="f000502">Iedereen vreest hem en hij vreest niemand,</span>
   <span id="f000503">zelfs Geszler niet.</span></p>
   <p><span id="f000504">Hij heeft,</span>
   <span id="f000505">ondanks het heesche geluid,</span>
   <span id="f000506">Geszlers stem herkend en opent de poort.</span></p>
   <p><span id="f000507">Als een dolle springt Geszler op hem toe,</span>
   <span id="f000508">heft zijne bijl op,</span>
   <span id="f000509">laat ze neerdalen en…</span></p>
   <p><span id="f000510">„Is de Jonker dol of dronken?” bijt Gerold Geszler fluisterend in het oor,</span>
   <span id="f000511">doch houdt meteen den arm tegen eer de bijl doel getroffen heeft.</span></p>
   <p><span id="f000512">„Waarom brandt de pekpot niet,</span>
   <span id="f000513">zooals Ulrich en Heinrich je bevolen hebben?” zegt Heer Geszler,</span>
   <span id="f000514">die tegenover Gerold nog altijd eenigszins eerbiedig is.</span></p>
   <p><span id="f000515">„Ulrich en Heinrich,</span>
   <span id="f000516">Heer?”</span></p>
   <p><span id="f000517">„Ja,</span>
   <span id="f000518">Ulrich en Heinrich!</span>
   <span id="f000519">Ze kwamen hier in den namiddag in booten aan.”</span></p>
   <p><span id="f000520">„Gij vergist u,</span>
   <span id="f000521">Heer!</span>
   <span id="f000522">Ulrich en Heinrich zijn hier niet geweest!</span>
   <span id="f000523">Al sedert meer dan eene week schijnt het heele meer verlaten te zijn,</span>
   <span id="f000524">en het is al meer dan veertien dagen geleden,</span>
   <span id="f000525">dat hier iemand geweest is.</span>
   <span id="f000526">De laatste was Friedel,</span>
   <span id="f000527">die hier voor u jagen kwam!”</span></p>
   <p><span id="f000528">„Doet de vrees u liegen,</span>
   <span id="f000529">Gerold?” brengt Geszler er met moeite uit.</span></p>
   <p><span id="f000530">„Mag ik vragen of de teleurstelling Heer Geszler van Bruneck tot een’ suffer maakt,</span>
   <span id="f000531">die niet meer weet,</span>
   <span id="f000532">dat Gerold van den Rigi nog nooit loog?” klinkt het kalm terug.</span></p>
   <p><span id="f000533">„Maar ze moeten hier geweest zijn!</span>
   <span id="f000534">Ze zijn in twee booten over het meer gekomen!”</span></p>
   <p><span id="f000535">„Dan heeft de föhn hun een graf bezorgd,</span>
   <span id="f000536">Heer!”</span></p>
   <p><span id="f000537">„Ze waren lang voor dat de föhn losbarstte hier,</span>
   <span id="f000538">of konden althans hier zijn.</span>
   <span id="f000539">Ik was in de föhn op het meer,</span>
   <span id="f000540">en dat ik hier ben mag een wonder heeten.”</span></p>
   <p><span id="f000541">„Een groot wonder ook,</span>
   <span id="f000542">Heer!</span>
   <span id="f000543">Maar zooals ik u zeî:</span>
   <span id="f000544">Ulrich en Heinrich zijn hier niet geweest.”</span></p>
   <p><span id="f000545">„Ga mee,</span>
   <span id="f000546">Gerold!” zeide Geszler.</span>
   <span id="f000547">„Wij moeten spreken,</span>
   <span id="f000548">want er is iets gebeurd.</span>
   <span id="f000549">Of,</span>
   <span id="f000550">mag mijn volk er soms niet in?”</span></p>
   <p><span id="f000551">De vraag werd met bijtenden spot gedaan,</span>
   <span id="f000552">doch Gerold zag wel,</span>
   <span id="f000553">dat zijn Heer erg opgewonden was en deed maar,</span>
   <span id="f000554">alsof hij niets hoorde,</span>
   <span id="f000555">en hij zeide:</span>
   <span id="f000556">„Laat allen binnen,</span>
   <span id="f000557">Bertram!</span>
   <span id="f000558">Sluit dan de poort en leg in de groote zaal een flink vuur aan.</span>
   <span id="f000559">De keldermeester zal voor een’ verwarmenden dronk zorgen.</span>
   <span id="f000560">Willen we nu gaan,</span>
   <span id="f000561">Heer?”</span></p>
   <p><span id="f000562">Geszler en Gerold zaten weldra in de kleine Ridderzaal bij een knappend vuur en een’ beker warmen wijn,</span>
   <span id="f000563">doch wat die twee elkander te vragen of te vertellen hadden,</span>
   <span id="f000564">zullen we maar niet mededeelen.</span>
   <span id="f000565">Alles liep over het gebeurde,</span>
   <span id="f000566">en dat weten we al.</span></p>
   <p><span id="f000567">We gaan Willem Tell opzoeken.</span></p>
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p012.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track013">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p014.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>
 </body>
</html>

