<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="nl" xml:lang="nl">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p013.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track014">[Contents]</a>
    <a href="p015.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">TWAALFDE HOOFDSTUK.<br /></span>
   <span id="f000002">Gelukkig begin van een gewaagd spel.</span></h1>
   <p><span id="f000003">Zoolang Tell kon,</span>
   <span id="f000004">sloeg hij de boot gade en na al wat gebeurd was,</span>
   <span id="f000005">was hij wreed genoeg om te hopen,</span>
   <span id="f000006">dat Geszler met de zijnen den dood in de golven zou vinden.</span></p>
   <p><span id="f000007">Spoedig echter nadat hij den koenen sprong gewaagd had en hij in vrijheid was,</span>
   <span id="f000008">was de föhn bedaard,</span>
   <span id="f000009">en daar zijn weg om thuis te komen dicht langs den Bruneck liep,</span>
   <span id="f000010">zoo had hij tot zijn leedwezen gezien,</span>
   <span id="f000011">dat de föhn zijn’ vijand gespaard had.</span></p>
   <p><span id="f000012">Van alles,</span>
   <span id="f000013">wat er gebeurd was,</span>
   <span id="f000014">was hij onwetend.</span>
   <span id="f000015">Hij verkeerde dus in het geloof,</span>
   <span id="f000016">dat de Oostenrijkers nog overal meester waren en dat hij dus heel voorzichtig moest zijn,</span>
   <span id="f000017">wilde hij niet andermaal in hunne handen vallen.</span></p>
   <p><span id="f000018">Hij sloeg nu een kronkelend bergpad in met het doel eene vluchtgrot te bereiken.</span>
   <span id="f000019">Zulke vluchtgrotten had men in de bergen veel.</span>
   <span id="f000020">Zij dienden om jagers en herders,</span>
   <span id="f000021">die door boos weer overvallen werden,</span>
   <span id="f000022">eene schuilplaats te verschaffen.</span>
   <span id="f000023">Altijd was er droog hout in en eene tondeldoos met vuursteen en vuurslag om van dat hout een vuurtje te maken.</span>
   <span id="f000024">Verliet men het hol,</span>
   <span id="f000025">dan was men verplicht den voorraad hout aan te vullen,</span>
   <span id="f000026">opdat een ander hiervan ook gebruik kon maken.</span>
   <span id="f000027">Tell had spoedig zulk eene vluchtgrot gevonden,</span>
   <span id="f000028">en weldra staarde hij peinzend in het vuur en overlegde wat nu te zullen doen.</span></p>
   <p><span id="f000029">„Eerst zal ik Vader Walter kennis van mijne vlucht geven,” zeide hij en krabbelde op een reepje perkament met houtskool:</span>
   <span id="f000030">„Ik ben vrij!</span>
   <span id="f000031">Zeg het Walter!</span>
   <span id="f000032">Tell!”</span></p>
   <p><span id="f000033">Hij bekeek bij het licht van het vuur het strookje perkament en mompelde:</span>
   <span id="f000034">„„Zeg het Walter!” Het staat er!</span>
   <span id="f000035">Maar heb ik,</span>
   <span id="f000036">toen ik in vliegenden ren heengevoerd werd naar den Zwing-Uri,</span>
   <span id="f000037">goed gezien,</span>
   <span id="f000038">dat Vader met zijn volk op mijn kind toesnelde?</span>
   <span id="f000039">En zoo ja,</span>
   <span id="f000040">is het hem dan gelukt mijn’ jongen te redden?</span>
   <span id="f000041">O,</span>
   <span id="f000042">wist ik eens hoe die gluipende Geszler zich van mijn kind meester gemaakt heeft!</span>
   <span id="f000043">Wie weet of Hedwig en Willem ook niet in zijne macht zijn!</span>
   <span id="f000044">Ik verdraag het niet langer.</span>
   <span id="f000045">Ik wil het weten.</span>
   <span id="f000046">Ik zal naar huis gaan al worden de toegangen tot mijne woning door honderden Oostenrijkers voor mij afgesloten.</span>
   <span id="f000047">Eén pad is er,</span>
   <span id="f000048">dat ik alleen weet en dat alleen ik waag te betreden.</span>
   <span id="f000049">Dat zal ik nemen!”</span></p>
   <p><span id="f000050">Hij trok de kleederen,</span>
   <span id="f000051">die hij bij het vuur gehangen had om te drogen,</span>
   <span id="f000052">aan,</span>
   <span id="f000053">maakte een keepje in een’ pijl,</span>
   <span id="f000054">stak het opgevouwen perkamentje er tusschen,</span>
   <span id="f000055">trapte het vuur uit,</span>
   <span id="f000056">en na bij het flauw schijnende maanlicht wat droog hout gezocht en dat in de grot gebracht te hebben,</span>
   <span id="f000057">begaf hij zich op pad.</span></p>
   <p><span id="f000058">Op weg naar huis moest hij dicht voorbij de hoeve zijns schoonvaders,</span>
   <span id="f000059">doch eer hij zoo ver was,</span>
   <span id="f000060">hoorde hij Oostenrijkers naderen.</span>
   <span id="f000061">Het waren de mannen,</span>
   <span id="f000062">die door Walter Fürst terug geslagen waren,</span>
   <span id="f000063">en die zich nu haastten om den Bruneck te bereiken.</span>
   <span id="f000064">Waar ergens zouden ze anders heen,</span>
   <span id="f000065">want ze hadden op hunne vlucht gezien dat de Zwing-Uri door de Zwitsers belegerd werd.</span></p>
   <p><span id="f000066">Tell meende in de naderende Oostenrijkers mannen te zullen vinden,</span>
   <span id="f000067">die uitgezonden waren door Landenberg om de Zwitsers te benadeelen,</span>
   <span id="f000068">en hoewel hij nu niet bang was om een vijftal hunner te staan,</span>
   <span id="f000069">als hij zijne jachtbijl bij zich had,</span>
   <span id="f000070">begreep hij,</span>
   <span id="f000071">dat hij nu veel gevaar liep om voor de overmacht te moeten onderdoen,</span>
   <span id="f000072">en daarom verborg hij zich.</span>
   <span id="f000073">Zoodra ze ver genoeg van hem verwijderd waren,</span>
   <span id="f000074">haastte hij zich om zoo dicht bij zijn schoonvaders huis te komen,</span>
   <span id="f000075">dat hij er een’ pijl in het vensterluik schieten kon.</span>
   <span id="f000076">Hij deed dit,</span>
   <span id="f000077">en hoewel het te duister was om te kunnen zien of hij het luik wel getroffen had,</span>
   <span id="f000078">wist hij dat de pijl er in zat;</span>
   <span id="f000079">daarvoor was hij Tell.</span></p>
   <p><span id="f000080">Langzaam begon de dageraad aan te breken,</span>
   <span id="f000081">zoodat er geen tijd te verliezen viel om op het geheime bergpad te komen.</span>
   <span id="f000082">Het liep langs kloven,</span>
   <span id="f000083">ontzettend diep,</span>
   <span id="f000084">en vaak was het pad niet veel meer dan eene richel.</span></p>
   <p><span id="f000085">Toen hij eindelijk met veel moeite dat pad bereikt had,</span>
   <span id="f000086">vond hij het door de massa’s sneeuw geheel afgesloten.</span></p>
   <p><span id="f000087">„Dom van me,” bromde hij.</span>
   <span id="f000088">„Ik had kunnen begrijpen,</span>
   <span id="f000089">dat de föhn dezen nacht de sneeuw los sloeg.</span>
   <span id="f000090">Terug dan en het gewone pad genomen.”</span></p>
   <p><span id="f000091">Dit was het smalle pad waarop hij Geszler eens ontmoet had,</span>
   <span id="f000092">maar zie,</span>
   <span id="f000093">ook dit was door bergen van sneeuw geheel overdekt.</span>
   <span id="f000094">Er was geen doorkomen aan.</span></p>
   <p><span id="f000095">„Heeft de föhn mij dezen nacht bevrijd,</span>
   <span id="f000096">nu speelt ze een wreed spel met mij,” mokte hij.</span>
   <span id="f000097">„Er valt niet te kiezen,</span>
   <span id="f000098">ik moet het breede pad nemen.”</span></p>
   <p><span id="f000099">Het was al dag toen hij zijne woning zag.</span>
   <span id="f000100">Het verlangen de zijnen weer te zien gaf hem vleugelen,</span>
   <span id="f000101">en deed hem alle voorzichtigheid vergeten.</span></p>
   <p><span id="f000102">Luid klonken de zolen zijner ruwe bergschoenen op het harde pad en deed Eppo naar buiten snellen.</span></p>
   <p><span id="f000103">„Wat!</span>
   <span id="f000104">Tell!</span>
   <span id="f000105">Gij hier?” riep Eppo.</span>
   <span id="f000106">„Wat komt ge doen?</span>
   <span id="f000107">Zijt gij vrij?”</span></p>
   <p><span id="f000108">„Ja,</span>
   <span id="f000109">vrij!</span>
   <span id="f000110">Waar is Hedwig?</span>
   <span id="f000111">Waar is Willem?”</span></p>
   <p><span id="f000112">„Naar Vader Walter,</span>
   <span id="f000113">Tell!”</span></p>
   <p><span id="f000114">„Naar Vader Walter?</span>
   <span id="f000115">Wanneer?”</span></p>
   <p><span id="f000116">„Gisteren tegen het vallen van den avond is ze met Willem er heen gegaan.”</span></p>
   <p><span id="f000117">„Waarom?</span>
   <span id="f000118">Waarom?” vroeg Tell gejaagd.</span></p>
   <p><span id="f000119">„O,</span>
   <span id="f000120">Tell,</span>
   <span id="f000121">ik durf het niet zeggen!</span>
   <span id="f000122">Het is te vreeselijk!”</span></p>
   <p><span id="f000123">De groote man werd doodelijk bleek.</span></p>
   <p><span id="f000124">„Spreek,</span>
   <span id="f000125">Eppo!</span>
   <span id="f000126">Spreek!</span>
   <span id="f000127">Zeg mij de heele waarheid!”</span></p>
   <p><span id="f000128">„Walter,</span>
   <span id="f000129">uw lieveling is weg,</span>
   <span id="f000130">Tell!”</span></p>
   <p><span id="f000131">Tot zijne groote verbazing zag hij dat Tell bij dat bericht blijken van blijdschap gaf.</span></p>
   <p><span id="f000132">„Dat weet ik!</span>
   <span id="f000133">Ik heb mijn Waltertje gezien,</span>
   <span id="f000134">maar ik heb veel hoop,</span>
   <span id="f000135">dat hij nu bij zijn’ Grootvader is.”</span></p>
   <p><span id="f000136">Eppo zette de oogen van verwondering zoo wijd open,</span>
   <span id="f000137">dat Tell begreep ophelderingen te moeten geven.</span>
   <span id="f000138">Hij deed dit,</span>
   <span id="f000139">en verhaalde nu zoo kort mogelijk al,</span>
   <span id="f000140">wat sedert den vorigen middag gebeurd was,</span>
   <span id="f000141">en eindigde met de vraag:</span>
   <span id="f000142">„Maar waarom is Hedwig nu gevlucht?”</span></p>
   <p><span id="f000143">„Omdat ze vreesde,</span>
   <span id="f000144">dat de kleine Willem ook zou geroofd worden,</span>
   <span id="f000145">Tell!”</span></p>
   <p><span id="f000146">„Is Walter dan geroofd geworden?”</span></p>
   <p><span id="f000147">„Kuno en ik dachten,</span>
   <span id="f000148">dat hij ergens in een’ afgrond gestort was,</span>
   <span id="f000149">maar Hedwig hield vol,</span>
   <span id="f000150">dat hij geroofd was.</span>
   <span id="f000151">Wij zijn er met Bruno en Wolf op uitgegaan,</span>
   <span id="f000152">doch nauwelijks waren de honden op pad,</span>
   <span id="f000153">of ze holden ons hard vooruit.</span>
   <span id="f000154">Wij hebben ze niet weer gezien.</span>
   <span id="f000155">Alleen bij dien eenzamen kastanje-boom zagen we aan het gras,</span>
   <span id="f000156">dat er eene worsteling had plaats gehad.</span>
   <span id="f000157">We vonden er een van Walters pijltjes,</span>
   <span id="f000158">en afdrukken van paardenhoeven.</span>
   <span id="f000159">Nu wisten wij,</span>
   <span id="f000160">dat kleine Walter niet in een’ afgrond gestort,</span>
   <span id="f000161">maar geroofd was.</span>
   <span id="f000162">Had Willem niet met de koorts te bed gelegen,</span>
   <span id="f000163">dan zouden beide kinderen geroofd zijn.</span>
   <span id="f000164">Na dit voorval durfde Hedwig hier niet blijven,</span>
   <span id="f000165">en gisteren,</span>
   <span id="f000166">tegen het vallen van den avond is ze met Willem,</span>
   <span id="f000167">die weer beter was,</span>
   <span id="f000168">naar haar’ Vader gevlucht,</span>
   <span id="f000169">en Kuno is medegegaan om haar te beschermen en haar de veiligste paden te wijzen.”</span></p>
   <p><span id="f000170">„Konden ze vóór het uitbreken van de föhn bij Vader zijn?”</span></p>
   <p><span id="f000171">„Neen,</span>
   <span id="f000172">onmogelijk!</span>
   <span id="f000173">Niet eens halverwegen!”</span></p>
   <p><span id="f000174">„O,</span>
   <span id="f000175">God!</span>
   <span id="f000176">Dan zijn ze wellicht omgekomen!” snikte Tell.</span></p>
   <p><span id="f000177">Eppo,</span>
   <span id="f000178">die dit ook vreesde,</span>
   <span id="f000179">liet het evenwel voorkomen,</span>
   <span id="f000180">alsof hij er anders over dacht,</span>
   <span id="f000181">en zeide:</span>
   <span id="f000182">„Als zij alleen met Willem gegaan was,</span>
   <span id="f000183">zou ik er ook voor vreezen,</span>
   <span id="f000184">maar Kuno was er bij,</span>
   <span id="f000185">en Kuno weet wat de föhn is!”</span></p>
   <p><span id="f000186">„Weten,</span>
   <span id="f000187">weten wat de föhn is,</span>
   <span id="f000188">wat helpt dat?” riep Tell uit.</span>
   <span id="f000189">„En dat alles is jouw werk,</span>
   <span id="f000190">Oostenrijksche wreedaard!</span>
   <span id="f000191">Wraak!</span>
   <span id="f000192">Wraak!</span>
   <span id="f000193">Bloed om bloed!</span>
   <span id="f000194">Leven om leven!</span>
   <span id="f000195">Ik heb je eens gezegd,</span>
   <span id="f000196">dat een Zwitser nooit een laaghartig moordenaar wordt.</span>
   <span id="f000197">Ja,</span>
   <span id="f000198">gezegd heb ik dat,</span>
   <span id="f000199">maar ik wist niet dat jij zoo laaghartig zijn zoudt om kinderen te rooven,</span>
   <span id="f000200">na eerst mij in de val gelokt te hebben.</span>
   <span id="f000201">Nu trek ik mijn woord in,</span>
   <span id="f000202">en waar ik je vind,</span>
   <span id="f000203">schiet ik je neer!</span>
   <span id="f000204">Dat wil ik!</span>
   <span id="f000205">Dat zal ik!”</span></p>
   <p><span id="f000206">Na dit gezegd te hebben ging hij zijne woning binnen,</span>
   <span id="f000207">nam er zijn nimmerfalenden boog met den koker vol pijlen,</span>
   <span id="f000208">stak zijne groote jachtbijl in den gordel,</span>
   <span id="f000209">trad weer buiten en zeide tot Eppo:</span>
   <span id="f000210">„Blijf gij hier en zorg voor alles.</span>
   <span id="f000211">Als gij mij weer ziet,</span>
   <span id="f000212">leeft Geszler,</span>
   <span id="f000213">de Oostenrijksche beul,</span>
   <span id="f000214">niet meer!</span>
   <span id="f000215">Ik weet waar hij is.</span>
   <span id="f000216">Zijn vonnis is geveld!”</span></p>
   <p><span id="f000217">Eppo weerhield hem niet en toen hij hem zag verdwijnen,</span>
   <span id="f000218">zeide hij:</span>
   <span id="f000219">„Het is zoo!</span>
   <span id="f000220">Geszler’s vonnis is geveld!</span>
   <span id="f000221">Maar dan?”</span></p>
   <p><span id="f000222">Treurig ging Eppo zijn werk in de eenzaamheid verrichten,</span>
   <span id="f000223">en met kloppend hart en vonkenschietende oogen sloeg Tell den naasten weg naar den Bruneck in.</span></p>
   <p><span id="f000224">En wat was daar gebeurd?</span></p>
   <p><span id="f000225">Toen Geszler zoo aan Gerold alles had medegedeeld,</span>
   <span id="f000226">zwegen ze eene poos,</span>
   <span id="f000227">waarna Gerold,</span>
   <span id="f000228">als tot zichzelven sprekend,</span>
   <span id="f000229">vroeg:</span>
   <span id="f000230">„Wat nu?”</span></p>
   <p><span id="f000231">„Laat Gottlieb hier komen?” sprak Geszler.</span>
   <span id="f000232">„Drie weten meer dan twee en Gottlieb is een slim man.”</span></p>
   <p><span id="f000233">Gerold,</span>
   <span id="f000234">die juist om die slimheid niet veel met dien Gottlieb ophad,</span>
   <span id="f000235">en die maar al te goed wist,</span>
   <span id="f000236">dat deze man en Friedel hem menigmaal overgehaald hadden tot het plegen van lage handelingen,</span>
   <span id="f000237">maakte eenige tegenwerpingen,</span>
   <span id="f000238">doch Geszler werd kwaad en zeide:</span>
   <span id="f000239">„Doe,</span>
   <span id="f000240">wat ik beveel!</span>
   <span id="f000241">Ik ben je leerling niet meer!”</span></p>
   <p><span id="f000242">„Dat ondervind ik dikwijls genoeg,” antwoordde Gerold.</span></p>
   <p><span id="f000243">„Brutale grijskop,” snauwde Geszler,</span>
   <span id="f000244">doch Gerold hoorde het niet meer;</span>
   <span id="f000245">hij was al buiten het vertrek en kwam na een poosje met Gottlieb terug.</span></p>
   <p><span id="f000246">Toen ze nu alle drie gezeten waren,</span>
   <span id="f000247">zeide Geszler:</span>
   <span id="f000248">„Zeg mij,</span>
   <span id="f000249">Gottlieb,</span>
   <span id="f000250">wat zoudt gij doen,</span>
   <span id="f000251">als gij Rijksvoogd waart?”</span></p>
   <p><span id="f000252">„Ik,</span>
   <span id="f000253">Heer?</span>
   <span id="f000254">Bij het krieken van den dag ging ik met eenig volk naar het huis van Tell om daar zijne vrouw en zijn’ jongsten zoon gevangen te nemen.</span>
   <span id="f000255">Als Tell hoorde,</span>
   <span id="f000256">dat vrouw en zoon dood gemarteld zouden worden,</span>
   <span id="f000257">als hij zich niet vrijwillig gevangen gaf,</span>
   <span id="f000258">dan had ik den vogel den eigen dag nog in de knip!”</span></p>
   <p><span id="f000259">„Dat is laag!” riep Gerold.</span>
   <span id="f000260">„Dat is eene streek den Duivel waardig.</span>
   <span id="f000261">Hoe durft gij met zulk een voorstel voor den dag komen?</span>
   <span id="f000262">Schaamt gij u niet?”</span></p>
   <p><span id="f000263">„Ik geloof dat je met mijne vijanden heult,</span>
   <span id="f000264">Gerold,” sprak Geszler.</span>
   <span id="f000265">„En als ik dat wist,</span>
   <span id="f000266">dan…”</span></p>
   <p><span id="f000267">„Dan zoudt gij vergeten,</span>
   <span id="f000268">dat ik eens de man was tot wien ge als jongeling zeidet:</span>
   <span id="f000269">„Gerold,</span>
   <span id="f000270">gij zult altijd mijn beste vriend blijven!” Dan zoudt gij ook vergeten,</span>
   <span id="f000271">dat ik wel een vriend van den Keizer ben,</span>
   <span id="f000272">maar dat ik toch met hart en ziel Zwitser bleef en al wat laag is verafschuw!”</span></p>
   <p><span id="f000273">„Best!</span>
   <span id="f000274">Verafschuw mij dan ook!</span>
   <span id="f000275">Ik neem je voorstel aan,</span>
   <span id="f000276">Gottlieb!</span>
   <span id="f000277">Ga en zoek twintig gewapende mannen uit en zadel de beide paarden.</span>
   <span id="f000278">Gij zult mij vergezellen,</span>
   <span id="f000279">dan gaan we samen op de vrouwen- en kinderjacht!”</span></p>
   <p><span id="f000280">„Is u dat ernst,</span>
   <span id="f000281">Heer?” vroeg Gerold.</span></p>
   <p><span id="f000282">„Ernst,</span>
   <span id="f000283">niets anders dan ernst!”</span></p>
   <p><span id="f000284">„Benoem dan een’ anderen Slotvoogd!</span>
   <span id="f000285">Ik dien geen’ beul!” zeide Gerold,</span>
   <span id="f000286">en zijn zwaard voor de knie in tweeën brekend,</span>
   <span id="f000287">wierp hij de stukken voor de voeten zijns meesters.</span></p>
   <p><span id="f000288">„Ga,</span>
   <span id="f000289">oude gek!</span>
   <span id="f000290">Sterf van honger,</span>
   <span id="f000291">of verraad mij en loop tot de oproerlingen over!”</span></p>
   <p><span id="f000292">Gerold antwoordde niets,</span>
   <span id="f000293">maar ging,</span>
   <span id="f000294">na van het zijne een bundeltje gemaakt te hebben,</span>
   <span id="f000295">den Bruneck uit met de bedoeling zich tot Landenberg te vervoegen,</span>
   <span id="f000296">en dezen zijne diensten aan te bieden.</span></p>
   <p><span id="f000297">Een uur mocht hij zoo geloopen zijn toen hij het huilen van een kind hoorde.</span></p>
   <p><span id="f000298">Zijn medelijdend hart dreef hem naar de plaats vanwaar het geluid kwam,</span>
   <span id="f000299">en hij ontdekte weldra in eene vluchtgrot eene jonge vrouw met een knaapje.</span></p>
   <p><span id="f000300">De vrouw zag hem verschrikt aan,</span>
   <span id="f000301">en herkende aan het wapen op zijn kleed terstond in hem een’ dienstman van Geszler van Bruneck.</span></p>
   <p><span id="f000302">Zij sprong op,</span>
   <span id="f000303">plaatste zich met eene zware bijl in de hand voor het weenende knaapje en riep:</span>
   <span id="f000304">„Doe,</span>
   <span id="f000305">wat gij durft,</span>
   <span id="f000306">Oostenrijker!</span>
   <span id="f000307">Tell’s vrouw vreest u niet!”</span></p>
   <p><span id="f000308">Verrast zag Gerold op.</span>
   <span id="f000309">Hoe kwam Hedwig Fürst hier?</span></p>
   <p><span id="f000310">„Hebt gij uw’ Vader wel eens Gerold van den Rigi hooren noemen,</span>
   <span id="f000311">Hedwig?” vroeg hij.</span></p>
   <p><span id="f000312">„Ja,</span>
   <span id="f000313">zeer dikwijls.</span>
   <span id="f000314">Hij was eens de vriend van Vader!”</span></p>
   <p><span id="f000315">„En noemde hij dien Gerold ooit een vrouwenmoordenaar of kinderroover?”</span></p>
   <p><span id="f000316">„Neen,</span>
   <span id="f000317">nooit!</span>
   <span id="f000318">Hij noemde hem een eerlijk en dapper man,</span>
   <span id="f000319">die,</span>
   <span id="f000320">jammer genoeg,</span>
   <span id="f000321">den Oostenrijker diende.”</span></p>
   <p><span id="f000322">„Ik ben die Gerold van den Rigi,</span>
   <span id="f000323">Hedwig!</span>
   <span id="f000324">Ik diende Geszler van Bruneck,</span>
   <span id="f000325">maar sedert een uur dien ik hem niet meer.</span>
   <span id="f000326">Hij wilde u en uw kind gevangen nemen en martelen om daardoor Tell weer in zijne macht te krijgen.”</span></p>
   <p><span id="f000327">„Tell in zijne macht?</span>
   <span id="f000328">Is Tell dan vrij?”</span></p>
   <p><span id="f000329">Vriendelijk zag Gerold de arme geplaagde en gejaagde vrouw aan.</span></p>
   <p><span id="f000330">„Ja,</span>
   <span id="f000331">heden nacht,” zeide Gerold,</span>
   <span id="f000332">„heeft hij zich bevrijd.</span>
   <span id="f000333">Hoe?</span>
   <span id="f000334">Dat zal ik u later wel vertellen,</span>
   <span id="f000335">als ge in veiligheid zijt.</span>
   <span id="f000336">Hoe komt ge hier?”</span></p>
   <p><span id="f000337">„En mijn Walter?” vroeg Hedwig zonder op Gerolds vraag antwoord te geven.</span>
   <span id="f000338">„Hebben ze het kind gedood?”</span></p>
   <p><span id="f000339">„Hedwig,</span>
   <span id="f000340">het is eene heele geschiedenis,</span>
   <span id="f000341">en nu kan ik ze u niet vertellen.</span>
   <span id="f000342">Tell is vrij en Walter is bij uw’ Vader.</span>
   <span id="f000343">Laat dit genoeg zijn.</span>
   <span id="f000344">Hoe komt ge hier?”</span></p>
   <p><span id="f000345">Thans deelde Hedwig,</span>
   <span id="f000346">na Gerolds handen vol blijdschap gekust te hebben,</span>
   <span id="f000347">hem mede hoe ze,</span>
   <span id="f000348">uit vrees voor Geszler met Willem en den ouden Kuno gevlucht was om te trachten over het gebergte bij Vader Walter te komen.</span>
   <span id="f000349">Ze waren door de föhn overvallen,</span>
   <span id="f000350">en Kuno was door een vallend rotsblok in den afgrond geworpen.</span>
   <span id="f000351">Dat zij behouden in deze vluchtgrot gekomen was,</span>
   <span id="f000352">kon alleen geschied zijn,</span>
   <span id="f000353">omdat God zijne Engelen uitgezonden had om haar en haar kind te beschermen.</span></p>
   <p><span id="f000354">„Hedwig,</span>
   <span id="f000355">uw vermoeden was juist.</span>
   <span id="f000356">Geszler en Gottlieb zijn met een twintig man er op uit om u uit uwe woning te halen.</span>
   <span id="f000357">Ik vond die daad zóó laag,</span>
   <span id="f000358">dat ik weigerde hem langer te dienen.</span>
   <span id="f000359">Hier echter zal hij u niet vinden,</span>
   <span id="f000360">want hij en Gottlieb zijn te paard en deze steile,</span>
   <span id="f000361">smalle rotsweg is geen pad voor een’ ruiter.</span>
   <span id="f000362">Maar nu ik weet,</span>
   <span id="f000363">dat hij naar uwe woning is,</span>
   <span id="f000364">weet ik ook,</span>
   <span id="f000365">dat wij van hier veilig naar uw Vader kunnen gaan.</span>
   <span id="f000366">Kom,</span>
   <span id="f000367">laten we dat doen!</span>
   <span id="f000368">Ik zal uw zoontje dragen.</span>
   <span id="f000369">Het kind kan hier niet loopen.”</span></p>
   <p><span id="f000370">„Maar het is nu dag!</span>
   <span id="f000371">Het volk van Geszler zal ons zien!”</span></p>
   <p><span id="f000372">„Neen,</span>
   <span id="f000373">Hedwig!</span>
   <span id="f000374">Het volk van Geszler is in den Zwing-Uri belegerd.</span>
   <span id="f000375">Kom,</span>
   <span id="f000376">aarzel niet!”</span></p>
   <p><span id="f000377">Hedwig bleef staan en zag den ouden man aan.</span></p>
   <p><span id="f000378">„Nu,</span>
   <span id="f000379">wat doet u aarzelen?” vroeg hij.</span></p>
   <p><span id="f000380">„Gerold,” sprak Hedwig,</span>
   <span id="f000381">„in de laatste tijden hebben we ondervonden,</span>
   <span id="f000382">dat valschheid,</span>
   <span id="f000383">huichelarij,</span>
   <span id="f000384">wreedheid,</span>
   <span id="f000385">list en leugen in dienst van den Oostenrijker zijn!”</span></p>
   <p><span id="f000386">„Helaas,</span>
   <span id="f000387">maar al te waar,</span>
   <span id="f000388">Hedwig,” sprak Gerold,</span>
   <span id="f000389">„maar bij de liefde mijner Moeder zweer ik u,</span>
   <span id="f000390">dat Gerold van den Rigi een Zwitser gebleven is en geene weerlooze vrouwen en kinderen rooft.</span>
   <span id="f000391">Kom,</span>
   <span id="f000392">geloof me!</span>
   <span id="f000393">Hoe langer gij wacht,</span>
   <span id="f000394">hoe meer gevaar gij loopt in handen te vallen van Geszler en den laaghartigen vleier Gottlieb!”</span></p>
   <p><span id="f000395">„Gerold,” zeide Hedwig,</span>
   <span id="f000396">„ik wil u vertrouwen.</span>
   <span id="f000397">Maar als Tell nu vrij is,</span>
   <span id="f000398">zal hij immers thuis zijn?</span>
   <span id="f000399">Laten we dan niet naar Vader,</span>
   <span id="f000400">maar naar mijne woning gaan!”</span></p>
   <p><span id="f000401">„Om de vrouwenroovers in de armen te loopen,</span>
   <span id="f000402">Hedwig?</span>
   <span id="f000403">Wie is ginds thuis?”</span></p>
   <p><span id="f000404">„De oude Eppo alleen!”</span></p>
   <p><span id="f000405">„Welnu,</span>
   <span id="f000406">als Tell thuis komt,</span>
   <span id="f000407">zal Eppo hem zeggen,</span>
   <span id="f000408">dat gij naar uw’ Vader zijt,</span>
   <span id="f000409">en terstond zal hij ook daarheen gaan.</span>
   <span id="f000410">Hem vindt ge daar dus niet,</span>
   <span id="f000411">maar ik verzeker u,</span>
   <span id="f000412">als gij Geszler daar niet vindt,</span>
   <span id="f000413">dan vindt gij hem toch in de nabijheid.</span>
   <span id="f000414">Zullen we nu naar uw’ Vader gaan?”</span></p>
   <p><span id="f000415">„Ja!</span>
   <span id="f000416">Naar Vader!</span>
   <span id="f000417">Kom,</span>
   <span id="f000418">Willem,</span>
   <span id="f000419">wees niet bang!</span>
   <span id="f000420">Die oude man zal u dragen!”</span></p>
   <p><span id="f000421">„Ik kan loopen!</span>
   <span id="f000422">Ik ben niet klein!” riep de knaap,</span>
   <span id="f000423">die zijne tranen al vergeten was en nu op zijne manier heel wat voor het zeggen had.</span></p>
   <p><span id="f000424">„Ja,</span>
   <span id="f000425">kleine vent,</span>
   <span id="f000426">dat weet ik wel,</span>
   <span id="f000427">dat ge kunt loopen,” zeide Gerold.</span>
   <span id="f000428">„Maar wij moeten groote stappen maken,</span>
   <span id="f000429">anders halen de dieven ons in,</span>
   <span id="f000430">die Walter gestolen hebben.</span>
   <span id="f000431">Gij wilt toch niet gestolen worden,</span>
   <span id="f000432">wel?”</span></p>
   <p><span id="f000433">„Goed,</span>
   <span id="f000434">draag mij dan!</span>
   <span id="f000435">Als gij niet meer loopen kunt,</span>
   <span id="f000436">en ik ben groot en sterk als Vader,</span>
   <span id="f000437">dan zal ik u ook dragen,” liet de kleine hooren.</span></p>
   <p><span id="f000438">Gerold nam hem op den sterken arm en gezwind ging het nu voorwaarts langs de afgelegenste paden,</span>
   <span id="f000439">maar de hinderpalen,</span>
   <span id="f000440">die Tell ontmoet had,</span>
   <span id="f000441">deden zich ook voor hen op.</span>
   <span id="f000442">Het werd een dwalen links en rechts.</span>
   <span id="f000443">De föhn had letterlijk alle paden onbruikbaar gemaakt.</span></p>
   <p><span id="f000444">Ook voor dit drietal was het dus al lang en breed dag geworden,</span>
   <span id="f000445">toen ze eindelijk alweer bij dezelfde vluchtgrot terugkwamen,</span>
   <span id="f000446">die ze vier uren geleden verlaten hadden.</span>
   <span id="f000447">Hedwig kon bijna niet meer voort.</span>
   <span id="f000448">Hare kleederen waren verscheurd,</span>
   <span id="f000449">het leder der grove schoenen was tegen de scherpe steenen stuk geschaafd.</span>
   <span id="f000450">Men moest rusten en wat eten van den medegenomen voorraad.</span></p>
   <p><span id="f000451">Het zal ongeveer negen uur in den morgen geweest zijn,</span>
   <span id="f000452">toen de drie opnieuw de grot verlieten om nu langs de gewone wegen den tocht naar Walter’s hoeve te ondernemen.</span></p>
   <p><span id="f000453">Gerold liep als spion vooruit,</span>
   <span id="f000454">want hier kon men Geszler ieder oogenblik ontmoeten.</span></p>
   <p><span id="f000455">Willem liep nu aan de hand zijner Moeder en vond het niet prettig,</span>
   <span id="f000456">dat hij niet babbelen mocht,</span>
   <span id="f000457">want Gerold had het verboden.</span></p>
   <p><span id="f000458">„Eene kinderstem klinkt ver,” had hij gezegd,</span>
   <span id="f000459">„dus,</span>
   <span id="f000460">nu zwijgen.</span>
   <span id="f000461">Als we in veiligheid zijn,</span>
   <span id="f000462">moogt ge uwe schade inhalen en naar hartelust,</span>
   <span id="f000463">misschien wel met Walter,</span>
   <span id="f000464">praten.”</span></p>
   <p><span id="f000465">„Met Walter praten,” ja,</span>
   <span id="f000466">dat leek hem,</span>
   <span id="f000467">want zonder broer Walter gevoelde hij zichzelven als niets,</span>
   <span id="f000468">vooral als Moeder zoo treurig en Vader weg was.</span>
   <span id="f000469">Maar nu op dien akelig langen weg te moeten voortsluipen zonder wat te mogen spreken,</span>
   <span id="f000470">dat was te erg!</span>
   <span id="f000471">Die oude man,</span>
   <span id="f000472">die Gerold,</span>
   <span id="f000473">was een groote plaaggeest,</span>
   <span id="f000474">en als hij nu weer vroeg:</span>
   <span id="f000475">„Willem,</span>
   <span id="f000476">zal ik je dragen?” dan zou hij zeggen:</span>
   <span id="f000477">„Neen,</span>
   <span id="f000478">je mag mij niet dragen!</span>
   <span id="f000479">Ik ben boos op je!</span>
   <span id="f000480">Als ik met Moeder praat,</span>
   <span id="f000481">dan vergeet ze te schreien,</span>
   <span id="f000482">en nu ik het niet mag doen,</span>
   <span id="f000483">loopen er telkens tranen langs hare wangen,</span>
   <span id="f000484">en kan ze zoo diep en zoo droevig zuchten,</span>
   <span id="f000485">dat ik zelf wel hard zou kunnen gaan huilen.</span>
   <span id="f000486">Die arme Moe!”</span></p>
   <p><span id="f000487">Zoo liep kleine Willem te denken toen ze,</span>
   <span id="f000488">gedurig stilstaande,</span>
   <span id="f000489">den weg vervolgden.</span>
   <span id="f000490">Telkens als ze stil moesten blijven staan,</span>
   <span id="f000491">keerde Gerold zich om,</span>
   <span id="f000492">legde een’ vinger voor den mond en scheen dan scherp toe te luisteren.</span></p>
   <p><span id="f000493">Eens dat hij dit weer deed,</span>
   <span id="f000494">begon Willem te glimlachen en vergetend,</span>
   <span id="f000495">dat hij niet praten mocht,</span>
   <span id="f000496">zeî hij:</span>
   <span id="f000497">„Die oude man hoort niet,</span>
   <span id="f000498">wat ik hoor!”</span></p>
   <p><span id="f000499">„En wat hoor je dan?” vroeg Hedwig.</span></p>
   <p><span id="f000500">„Ik hoor paarden,</span>
   <span id="f000501">Moe!”</span></p>
   <p><span id="f000502">Pas had Willem dat gezegd of Gerold kwam snel op hen toeloopen,</span>
   <span id="f000503">en zeide:</span>
   <span id="f000504">„Geszler met zijn volk!</span>
   <span id="f000505">Mee,</span>
   <span id="f000506">terstond mee!</span>
   <span id="f000507">Als hij ons ziet,</span>
   <span id="f000508">zijn we verloren!”</span></p>
   <p><span id="f000509">Ze wilden voortloopen,</span>
   <span id="f000510">doch Willem bleef staan en zeî:</span>
   <span id="f000511">„Ik hoor eene vrouw gillen en kinderen huilen!”</span></p>
   <p><span id="f000512">„Ja,</span>
   <span id="f000513">ja,</span>
   <span id="f000514">ik ook!” sprak Gerold.</span>
   <span id="f000515">„Geszler drijft vrouwen en kinderen voor zich uit!</span>
   <span id="f000516">De eerlooze roover!</span>
   <span id="f000517">Gauw,</span>
   <span id="f000518">mee!”</span></p>
   <p><span id="f000519">Hij trok Willem mede en spoedig waren ze nu op eenigen afstand van de heerbaan achter rotsen en struiken verborgen.</span></p>
   <p><span id="f000520">Daar kwam de treurige stoet aan.</span>
   <span id="f000521">Voorop eene vrouw met vier kindertjes,</span>
   <span id="f000522">voortgejaagd door Geszler en Gottlieb,</span>
   <span id="f000523">die te paard aan het hoofd van den troep reden.</span></p>
   <p><span id="f000524">Plotseling wierp de vrouw zich voor het paard van Gottlieb en den arm naar Geszler opheffend,</span>
   <span id="f000525">schreeuwde zij hem toe:</span>
   <span id="f000526">„Dood ons,</span>
   <span id="f000527">beul!</span>
   <span id="f000528">Dood ons,</span>
   <span id="f000529">en hoor dan meteen den vloek van eene stervende Zwitsersche Moeder!”</span></p>
   <p><span id="f000530">Opeens sloeg Gerold de eene hand voor Hedwigs en de andere voor Willems mond.</span></p>
   <p><span id="f000531">Daar klonk de zware tred van een’ man!</span></p>
   <p><span id="f000532">Eene schaduw gleed voorbij hunne schuilplaats.</span></p>
   <p><span id="f000533">Kleine Willem wilde zich losrukken,</span>
   <span id="f000534">en achter Gerolds hand klonk het heel dof:</span>
   <span id="f000535">„Vader!” Achter de andere hoorde hij:</span>
   <span id="f000536">„Tell!</span>
   <span id="f000537">Willem!”</span></p>
   <p><span id="f000538">„Halli!</span>
   <span id="f000539">Halli!</span>
   <span id="f000540">Hallo!” klonk het forsch door de bergen.</span></p>
   <p><span id="f000541">Geszler verbleekte en keek omhoog.</span></p>
   <p><span id="f000542">„Vrouwenbeul!</span>
   <span id="f000543">Kinderroover!</span>
   <span id="f000544">Zoo wreekt een Zwitser zich!” riep Tell.</span>
   <span id="f000545">In een oogwenk was de boog aangelegd,</span>
   <span id="f000546">de nimmer falende pijl snorde door de lucht.</span></p>
   <p><span id="f000547">„Dat is Tell’s schot,” kermde Geszler.</span></p>
   <p><span id="f000548">De pijl trof hem in het hart en dood sloeg hij achterover van het paard.</span></p>
   <p><span id="f000549">„Halli!</span>
   <span id="f000550">Halli!</span>
   <span id="f000551">Hallo!” jodelde Tell andermaal en met een tweede pijlschot viel Gottlieb.</span></p>
   <p><span id="f000552">De vrouw,</span>
   <span id="f000553">die voor Gottliebs paard geknield had gelegen,</span>
   <span id="f000554">sprong op,</span>
   <span id="f000555">rukte Geszler de breede jachtbijl uit den gordel en gilde:</span>
   <span id="f000556">„Wraak!</span>
   <span id="f000557">Wraak!”</span></p>
   <p><span id="f000558">Als eene furie viel zij de mannen van Geszler aan.</span>
   <span id="f000559">Dezen drongen op haar toe,</span>
   <span id="f000560">maar,</span>
   <span id="f000561">weer had Tell er één geveld,</span>
   <span id="f000562">en in ongelooflijk korten tijd,</span>
   <span id="f000563">velde hij een’ vierden.</span>
   <span id="f000564">Nu wierp hij boog en pijl neer,</span>
   <span id="f000565">en zijne bijl nemende sprong hij te midden der Oostenrijkers.</span></p>
   <p><span id="f000566">„Houd moed,</span>
   <span id="f000567">Kunigonde,” riep Tell de vrouw toe.</span>
   <span id="f000568">„Ik kom je helpen!”</span></p>
   <p><span id="f000569">„En ik!</span>
   <span id="f000570">En ik!” riep Gerold,</span>
   <span id="f000571">die nu Hedwig en Willem losliet.</span></p>
   <p><span id="f000572">„Gerold!</span>
   <span id="f000573">Gerold,</span>
   <span id="f000574">de Grijze Simson!” riepen de Oostenrijkers en,</span>
   <span id="f000575">hunne wapenen neerwerpend,</span>
   <span id="f000576">riepen ze:</span>
   <span id="f000577">„Genade,</span>
   <span id="f000578">Heer Slotvoogd!</span>
   <span id="f000579">Genade!”</span></p>
   <p><span id="f000580">Tell keek vol verbazing op.</span>
   <span id="f000581">Gerold,</span>
   <span id="f000582">de Slotvoogd van den Bruneck,</span>
   <span id="f000583">aan zijne zijde!</span>
   <span id="f000584">Hoe kon dat?</span>
   <span id="f000585">Hoe was dat mogelijk?</span></p>
   <p><span id="f000586">„Ik ben weer Zwitser,</span>
   <span id="f000587">Tell!</span>
   <span id="f000588">Ik dien den Oostenrijker niet meer,” riep hij.</span>
   <span id="f000589">„Zie daar eens!”</span></p>
   <p><span id="f000590">Hij wees naar de schuilplaats,</span>
   <span id="f000591">zoo even verlaten.</span></p>
   <p><span id="f000592">Tell keek in de aangewezen richting en:</span>
   <span id="f000593">„Hedwig!</span>
   <span id="f000594">Hedwig!</span>
   <span id="f000595">Willem!</span>
   <span id="f000596">Willem!” jubelde hij en liep beiden tegemoet om hen aan het hart te drukken.</span></p>
   <p><span id="f000597">„Gaat naar den Bruneck terug,</span>
   <span id="f000598">mannen,</span>
   <span id="f000599">en neemt de lijken mede.</span>
   <span id="f000600">Vertel daar,</span>
   <span id="f000601">wat gij gezien en gehoord hebt,</span>
   <span id="f000602">en doet,</span>
   <span id="f000603">wat gij wilt!</span>
   <span id="f000604">Gij zijt vrij!”</span></p>
   <p><span id="f000605">„En wat gaat gij doen,</span>
   <span id="f000606">Heer Slotvoogd?” vroeg een der mannen.</span></p>
   <p><span id="f000607">„Ik ga mijn Vaderland dienen,</span>
   <span id="f000608">mannen!</span>
   <span id="f000609">Het restje levenskracht,</span>
   <span id="f000610">dat ik nog heb,</span>
   <span id="f000611">is mijn Vaderland gewijd.</span>
   <span id="f000612">Wat de Oostenrijkers nu doen,</span>
   <span id="f000613">is geen krijgsmanswerk meer.</span>
   <span id="f000614">Ik dien geen’ beul,</span>
   <span id="f000615">die vrouwen en kinderen rooft.</span>
   <span id="f000616">Gaat en doet,</span>
   <span id="f000617">wat uw hart u ingeeft.</span>
   <span id="f000618">Alleen dit raad ik u:</span>
   <span id="f000619">verraad uw Vaderland niet,</span>
   <span id="f000620">want gij zijt geboren Oostenrijkers!”</span></p>
   <p><span id="f000621">„Die ook geene beulen meer willen dienen,” sprak de oudste der mannen.</span>
   <span id="f000622">„Wij zullen de gevallenen op den Bruneck brengen en,</span>
   <span id="f000623">al noemt men ons verraders van ons Vaderland,</span>
   <span id="f000624">het deert ons niet!</span>
   <span id="f000625">Wij strijden niet langer tegen de Zwitsers.</span>
   <span id="f000626">De wapenen zijn afgelegd!</span>
   <span id="f000627">Wij keeren naar Oostenrijk terug!</span>
   <span id="f000628">Vaarwel,</span>
   <span id="f000629">Heer Slotvoogd!”</span></p>
   <p><span id="f000630">De mannen verwijderden zich met de lijken,</span>
   <span id="f000631">doch lieten de paarden achter.</span></p>
   <p><span id="f000632">Hedwig en Kunigonde werden met de kinderen op de paarden gezet en gerust toog men verder.</span></p>
   <p><span id="f000633">Nu haalde kleine Willem zijn hartje op.</span>
   <span id="f000634">Vader liep naast het paard en vertelde op zijne beurt alles,</span>
   <span id="f000635">wat er met hem gebeurd was.</span>
   <span id="f000636">Onverwachts hield hij echter op,</span>
   <span id="f000637">bleef staan en luisterde.</span></p>
   <p><span id="f000638">„Ik hoor hulpgeroep!” zeî hij.</span></p>
   <p><span id="f000639">„Ik hoor het duidelijk!” sprak Gerold.</span></p>
   <p><span id="f000640">„Hier waren wij toen de föhn op het hevigst was,” zeide Hedwig.</span>
   <span id="f000641">„Daar bij die rots werd Kuno in den afgrond geworpen!”</span></p>
   <p><span id="f000642">„Het is Kuno,</span>
   <span id="f000643">die roept!</span>
   <span id="f000644">Ik hoor het aan zijne stem,” deed kleine Willem zich hooren.</span></p>
   <p><span id="f000645">Tell en Gerold liepen thans naar de aangewezen plek en vonden Kuno in de diepte.</span></p>
   <p><span id="f000646">„Wat hebt gij gebroken,</span>
   <span id="f000647">Kuno?” vroeg Gerold.</span></p>
   <p><span id="f000648">„Niets!</span>
   <span id="f000649">Ik kan er alleen maar niet uit.</span>
   <span id="f000650">De wand is te steil en te glad,” antwoordde Kuno.</span></p>
   <p><span id="f000651">„Ja,</span>
   <span id="f000652">touwen hebben we niet!</span>
   <span id="f000653">Maar stil,</span>
   <span id="f000654">met paardentuig kunnen we ook wel wat.</span>
   <span id="f000655">Ik zal het halen,” riep Gerold.</span></p>
   <p><span id="f000656">„Ik heb touw bij me,” klonk het uit de diepte.</span>
   <span id="f000657">„Ik rekende op de föhn en nam het mee.</span>
   <span id="f000658">Beproef het te vangen!”</span></p>
   <p><span id="f000659">Verscheidene malen werd het beproefd,</span>
   <span id="f000660">maar het was te vergeefs.</span></p>
   <p><span id="f000661">Daar naderde Hedwig en zeide:</span>
   <span id="f000662">„Hier,</span>
   <span id="f000663">scheuren wij dezen halsdoek in reepen.</span>
   <span id="f000664">Wij zullen ze aan elkander knoopen en dan in den afgrond laten zakken.</span>
   <span id="f000665">Kuno kan het touw er dan aan vastmaken!”</span></p>
   <p><span id="f000666">„Ha!</span>
   <span id="f000667">Ha!” riep Kuno.</span>
   <span id="f000668">„Vrouwe Hedwig is behouden!</span>
   <span id="f000669">Ik hoor hare stem!</span>
   <span id="f000670">En Willem?”</span></p>
   <p><span id="f000671">„Kleine Willem is gered en hier,</span>
   <span id="f000672">en groote Willem is vrij en ook hier,</span>
   <span id="f000673">Kuno!” antwoordde Tell.</span>
   <span id="f000674">„Hier,</span>
   <span id="f000675">knoop uw touw aan deze reep!”</span></p>
   <p><span id="f000676">Het werd gedaan en thans had men in korten tijd het touw boven.</span>
   <span id="f000677">Het werd aan een’ boomstam vastgemaakt en spoedig was Kuno ook gered.</span></p>
   <p><span id="f000678">„Vlug naar Vader,” riep Hedwig.</span>
   <span id="f000679">„Zou Walter er zijn?”</span></p>
   <p><span id="f000680">„Ja,</span>
   <span id="f000681">Walter is daar,” zeide Gerold.</span>
   <span id="f000682">„Geszler zelf heeft het mij gezegd.”</span></p>
   <p><span id="f000683">Vroolijk ging het voorwaarts en tegen den avond kwam men op Vader Walters hoeve aan.</span></p>
   <p><span id="f000684">Wat werd er gejuicht!</span>
   <span id="f000685">Wat werd er genoten!</span></p>
   <p><span id="f000686">Welk een ongedachte voorspoed!</span></p>
   <p><span id="f000687">Geszler,</span>
   <span id="f000688">dood!</span>
   <span id="f000689">Landenberg gevangen!</span>
   <span id="f000690">Ulrich,</span>
   <span id="f000691">Heinrich en Gottlieb ook dood!</span>
   <span id="f000692">Gerold van den Rigi hun bondgenoot!</span>
   <span id="f000693">Oostenrijkers,</span>
   <span id="f000694">die de wapenen niet meer willen voeren!</span>
   <span id="f000695">Alleen Fabian met de zijnen binnen den Zwing-Uri!</span>
   <span id="f000696">Zoo mooi kan alles niet afloopen.</span>
   <span id="f000697">En toch was dat wel het geval.</span></p>
   <p><span id="f000698">Heer Beringer werd eerst naar den Bruneck gebracht om zich te overtuigen dat Geszler dood was,</span>
   <span id="f000699">en daarna bracht men hem tot onder de muren van den Zwing-Uri om Fabian mede te deelen al wat er gebeurd was.</span></p>
   <p><span id="f000700">Aan een bedwingen van den opstand kon Fabian niet meer gelooven,</span>
   <span id="f000701">en daarom gaf hij den burcht over onder voorwaarde,</span>
   <span id="f000702">dat de bezetting na het neerleggen der wapenen ongehinderd zou mogen uittrekken,</span>
   <span id="f000703">belovende nimmermeer de wapenen tegen Zwitserland te zullen voeren.</span></p>
   <p><span id="f000704">In korten tijd was nu geen enkele Oostenrijker meer in Zwitserland te vinden.</span></p>
   <p><span id="f000705">„Komaan,</span>
   <span id="f000706">mannen,” sprak Heer Rudolf,</span>
   <span id="f000707">„dat is eene uitkomst zóó schoon,</span>
   <span id="f000708">als geen onzer had kunnen droomen of voorspellen.</span>
   <span id="f000709">Maar,</span>
   <span id="f000710">we zijn er nog niet.</span>
   <span id="f000711">De Keizer-Hertog zal wraak nemen,</span>
   <span id="f000712">en dan,</span>
   <span id="f000713">ja,</span>
   <span id="f000714">dan zal het een andere strijd worden!</span>
   <span id="f000715">Toch hebben we nu alles in ons voordeel om ons voor den worstelstrijd,</span>
   <span id="f000716">die ons wacht,</span>
   <span id="f000717">voor te bereiden.</span>
   <span id="f000718">In den eersten tijd hebben we de handen volkomen vrij!</span>
   <span id="f000719">Maken wij er gebruik van,</span>
   <span id="f000720">en…</span>
   <span id="f000721">Zwitserland zal vrij zijn en vrij blijven!</span>
   <span id="f000722">Keeren we allen naar huis terug,</span>
   <span id="f000723">en zorgen we overmorgen om op aloude wijze op de Rütli bijeen te komen.</span>
   <span id="f000724">Ik blijf met eenig volk op den Zwing-Uri.</span>
   <span id="f000725">Stauffacher en Attinghausen zullen de Landammans van Uri en Schweiz zijn,</span>
   <span id="f000726">en ik twijfel niet of vriend Walter zal de Landamman van Unterwalden willen zijn!”</span></p>
   <p><span id="f000727">„Neen,” zeî Walter,</span>
   <span id="f000728">„ik ben een te driftig man daarvoor.</span>
   <span id="f000729">Ik ken geen’ beteren dan mijn’ ouden vriend Gerold.</span>
   <span id="f000730">Hij zal de Unterwalders leiden!”</span></p>
   <p><span id="f000731">Gerold weigerde,</span>
   <span id="f000732">doch toen allen riepen:</span>
   <span id="f000733">„Heil!</span>
   <span id="f000734">Heil!</span>
   <span id="f000735">Gerold van den Rigi,</span>
   <span id="f000736">onze Landamman!</span>
   <span id="f000737">Hij leve!” nam hij de eervolle betrekking aan,</span>
   <span id="f000738">en jubelend keerden allen nu naar hunne haardsteden terug.</span></p>
   <p><span id="f000739">Ook Heer Rudolf was weldra op den Zwing-Uri en zich neerzettend,</span>
   <span id="f000740">mompelde hij:</span>
   <span id="f000741">„Gelukkig begin van een gewaagd spel!”</span></p>
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p013.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track014">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p015.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>
 </body>
</html>

