<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="nl" xml:lang="nl">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p014.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track015">[Contents]</a>
    <a>[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">DERTIENDE HOOFDSTUK.<br /></span>
   <span id="f000002">Morgarten en Brunnen.</span></h1>
   <p><span id="f000003">Den vierden Mei zijn niet alleen de mannen van Uri,</span>
   <span id="f000004">Schweiz en Unterwalden op de Rütli bijeen,</span>
   <span id="f000005">maar ook de Afgevaardigden van al de andere kantons zijn er.</span></p>
   <p><span id="f000006">De oude Werner van Attinghausen zal de bijeenkomst leiden.</span></p>
   <p><span id="f000007">Hij staat op en geeft den dienaar bij het schild het teeken,</span>
   <span id="f000008">en luid klinkt de bijlslag op het schild,</span>
   <span id="f000009">als een bewijs,</span>
   <span id="f000010">dat de vergadering geopend is.</span></p>
   <p><span id="f000011">De kantons worden afgeroepen,</span>
   <span id="f000012">en iedere Afgevaardigde geeft voor zijn kanton antwoord.</span>
   <span id="f000013">Alleen Aargau ontbreekt,</span>
   <span id="f000014">en dat verwondert niemand,</span>
   <span id="f000015">want Aargau is geheel in Oostenrijksche handen,</span>
   <span id="f000016">en algemeen is het bekend,</span>
   <span id="f000017">dat Keizer Albrecht in dat kanton,</span>
   <span id="f000018">en wel te Baden,</span>
   <span id="f000019">een groot jachtfeest vieren zou,</span>
   <span id="f000020">en dat er wellicht zelfs een tornooi zou gehouden worden.</span></p>
   <p><span id="f000021">Van Attinghausen wil beginnen,</span>
   <span id="f000022">doch op eenmaal hoort men uit de verte het geroep:</span>
   <span id="f000023">„Wachten!</span>
   <span id="f000024">Wachten!</span>
   <span id="f000025">Aargau komt!”</span></p>
   <p><span id="f000026">Het zijn mannen te paard,</span>
   <span id="f000027">die naderen.</span></p>
   <p><span id="f000028">„Aargau komt!” Wat zou er gebeurd zijn?</span></p>
   <p><span id="f000029">De mannen springen van de paarden,</span>
   <span id="f000030">dringen zich door het volk,</span>
   <span id="f000031">en als ze voor den Landamman staan,</span>
   <span id="f000032">wachten ze diens vraag niet af,</span>
   <span id="f000033">maar roepen:</span>
   <span id="f000034">„Keizer Albrecht is dood!</span>
   <span id="f000035">Hij is op de jacht vermoord door zijn’ neef Hertog Johan,</span>
   <span id="f000036">den zoon van ’s Keizers broeder Rudolf!</span>
   <span id="f000037">Heel het kanton is in opstand.</span>
   <span id="f000038">Hertog Frederik de Schoone zal zijn’ Vader in de erflanden opvolgen!</span>
   <span id="f000039">Alle Oostenrijkers zijn uit het kanton gevlucht.</span>
   <span id="f000040">Aargau is vrij en – Aargau is nu ook een deel van het Eedgenootschap!”</span></p>
   <p><span id="f000041">„Mannen,” sprak van Attinghausen,</span>
   <span id="f000042">„God is met ons!</span>
   <span id="f000043">Thans hebben we de handen volkomen vrij en is er in den eersten tijd geen gevaar te duchten.</span>
   <span id="f000044">Gaat allen naar huis!</span>
   <span id="f000045">Zwitserland is vrij!</span>
   <span id="f000046">Wij,</span>
   <span id="f000047">als Landammans,</span>
   <span id="f000048">zullen een wakend oog op Oostenrijk houden,</span>
   <span id="f000049">en indien één uwer iets verneemt van een’ aanval uit dat land,</span>
   <span id="f000050">dat hij zich dan haaste ons dat mede te deelen!</span>
   <span id="f000051">De Landdag is gesloten!”</span></p>
   <p><span id="f000052">De schildslag werd gegeven en met een luid gejubeld:</span>
   <span id="f000053">„Halli!</span>
   <span id="f000054">Halli!</span>
   <span id="f000055">Hallo!” ging de vergadering uiteen.</span></p>
   <p><span id="f000056">Zeven jaar lang hadden de Zwitsers tijd om hun werk te doen en zich voor te bereiden op een’ aanval van Oostenrijksche zijde.</span>
   <span id="f000057">Dat deze al niet vroeger had plaats gehad was niet zonder reden.</span></p>
   <p><span id="f000058">De dood van Keizer Albrecht had heel Duitschland in beroering gebracht,</span>
   <span id="f000059">en vooral in de Oostenrijksche landen was,</span>
   <span id="f000060">door de vervolging,</span>
   <span id="f000061">die tegen den moordenaar ingesteld werd,</span>
   <span id="f000062">de verwarring groot.</span>
   <span id="f000063">Als opvolger van Keizer Albrecht werd Graaf Hendrik van Luxemburg benoemd,</span>
   <span id="f000064">en natuurlijk aarzelden de Zwitsers geen oogenblik hem als zoodanig te erkennen.</span>
   <span id="f000065">Deze Keizer mocht evenwel slechts vier jaar regeeren,</span>
   <span id="f000066">want in 1312 maakte de dood een einde aan zijn leven.</span>
   <span id="f000067">Een deel der Keurvorsten koos Hertog Frederik van Oostenrijk,</span>
   <span id="f000068">doch de meerderheid benoemde Hertog Lodewijk van Beieren tot Keizer,</span>
   <span id="f000069">en de Zwitsers behoorden alweer tot de eersten om den laatste te huldigen.</span></p>
   <p><span id="f000070">Hertog Frederik was hierover woedend,</span>
   <span id="f000071">doch hij had de handen te vol om zich te wreken.</span>
   <span id="f000072">Zijn vijand Keizer Lodewijk,</span>
   <span id="f000073">eenmaal zijn boezemvriend,</span>
   <span id="f000074">dwong hem tot handelen.</span>
   <span id="f000075">De oorlog brak uit en Zwitserland werd er bij betrokken.</span>
   <span id="f000076">Nu zond Hertog Frederik zijn’ dapperen,</span>
   <span id="f000077">maar onstuimigen broeder,</span>
   <span id="f000078">Hertog Leopold,</span>
   <span id="f000079">aan het hoofd van een groot leger uit om de bondgenooten van Keizer Lodewijk te dwingen de zijde van Oostenrijk te kiezen.</span></p>
   <p><span id="f000080">„Met mijn’ voet zal ik dat Zwitsersche ongedierte vertrappen,” zeide Hertog Leopold,</span>
   <span id="f000081">en eer de Zwitsers het vernamen,</span>
   <span id="f000082">stond hij reeds aan de grenzen.</span></p>
   <p><span id="f000083">In allerijl riep nu Heer Rudolf van Reding het volk te wapen,</span>
   <span id="f000084">en het gelukte hem bij Morgarten een dertienhonderd man bij elkander te brengen.</span>
   <span id="f000085">Hij verdeelde dit hoopje volks op de bergen,</span>
   <span id="f000086">last gevend om het leger van Hertog Leopold,</span>
   <span id="f000087">als het door de holle wegen trok,</span>
   <span id="f000088">met steenen uit de hoogte te begroeten.</span></p>
   <p><span id="f000089">Geen vijand ziende,</span>
   <span id="f000090">trok Hertog Leopold bijna zorgeloos verder.</span>
   <span id="f000091">Wie zulk een leger weerstand durfde bieden,</span>
   <span id="f000092">moest een machtiger zijn dan de Zwitsers.</span></p>
   <p><span id="f000093">Zoo dacht hij,</span>
   <span id="f000094">zoo dachten al de Ridders,</span>
   <span id="f000095">die hem volgden.</span></p>
   <p><span id="f000096">Maar opeens kwam met donderend geweld een rotsblok naar beneden en viel midden in het Oostenrijksche leger.</span>
   <span id="f000097">Die eerste steen was het sein voor allen,</span>
   <span id="f000098">die op de bergen stonden.</span>
   <span id="f000099">Van alle kanten daalden rotsblokken neer en er ontstond eene verschrikkelijke verwarring.</span></p>
   <p><span id="f000100">„Valt aan!” klonk nu het bevel van Heer Rudolf.</span></p>
   <p><span id="f000101">In den nauwen weg aan beide zijden door de bergen ingesloten konden de opeengepakte Ridders zich niet bewegen.</span>
   <span id="f000102">De aanval geschiedde van voor en van achter en eindelijk op verscheidene plaatsen midden in de lange rij.</span>
   <span id="f000103">Slechts anderhalf uur duurde het gevecht.</span>
   <span id="f000104">Wie van de Oostenrijkers vluchten kon,</span>
   <span id="f000105">vluchtte.</span>
   <span id="f000106">Tot die gelukkige vluchtelingen behoorde ook Hertog Leopold,</span>
   <span id="f000107">doch negenduizend der zijnen waren omgekomen.</span></p>
   <p><span id="f000108">Eene maand later leed Hertog Leopold eene nieuwe nederlaag bij Brunnen en was hij genoodzaakt om een’ wapenstilstand te sluiten.</span>
   <span id="f000109">Weldra trok hij af en de Zwitsers waren voorloopig alweer vrij.</span>
   <span id="f000110">Ieder keerde naar zijne woning en naar zijn werk terug,</span>
   <span id="f000111">want hoe moedig ze ook pal stonden als het op de verdediging van hunne vrijheid aankwam,</span>
   <span id="f000112">geboren krijgslieden waren ze niet.</span>
   <span id="f000113">Ze beminden den vrede boven den oorlog.</span></p>
   <p><span id="f000114">Natuurlijk keerde Tell ook tot de zijnen terug,</span>
   <span id="f000115">en daar de overlevering hem,</span>
   <span id="f000116">zelfs na den dood van Geszler,</span>
   <span id="f000117">niet meer noemt,</span>
   <span id="f000118">zoo is het wel waarschijnlijk,</span>
   <span id="f000119">dat hij als Vrijjager aan de zijde van vrouw en kinderen het bloedige oorlogswerk vergat,</span>
   <span id="f000120">om zich geheel te kunnen wijden aan zijne dagelijksche bezigheden.</span></p>
   <p><span id="f000121">Hebben nu de geschiedschrijvers,</span>
   <span id="f000122">die zeggen,</span>
   <span id="f000123">dat Willem Tell nooit geleefd heeft,</span>
   <span id="f000124">gelijk,</span>
   <span id="f000125">dan kunnen we toch veilig gelooven,</span>
   <span id="f000126">dat er tal van mannen in Zwitserland geleefd hebben,</span>
   <span id="f000127">die genoeg voor de vrijheid van hun land deden om den eernaam van Willem Tell te dragen.</span>
   <span id="f000128">Alleen aan mannen als Attinghausen,</span>
   <span id="f000129">Stauffacher,</span>
   <span id="f000130">Fürst,</span>
   <span id="f000131">Rudolf van Reding en zoovele anderen heeft Zwitserland zijne vrijheid te danken.</span></p>
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p014.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track015">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a>[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>
 </body>
</html>

