<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pl" xml:lang="pl">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p001.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track02">[Contents]</a>
    <a href="p003.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
    <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Pieśń I</span></h1>
    <p class="poem"><span id="f000002">Nie wszystko złoto, co się świeci z góry,</span><br/>
     <span id="f000003">Ani ten śmiały, co się zwierzchnie sroży:</span><br/>
     <span id="f000004">Zewnętrzna postać nie czyni natury,</span><br/>
     <span id="f000005">Serce, nie odzież, ośmiela lub trwoży.</span><br/>
     <span id="f000006">Dzierżały miejsca szyszaków kaptury,</span><br/>
     <span id="f000007">Nieraz rycerzem bywał sługa boży;</span><br/>
     <span id="f000008">Wkrada się zjadłość i w kąty spokojne —</span><br/>
     <span id="f000009">Taką ja śpiewać przedsięwziąłem wojnę.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000010">Wojnę domową śpiewam więc i głoszę,</span><br/>
     <span id="f000011">Wojnę okrutną, bez broni, bez miecza,</span><br/>
     <span id="f000012">Rycerzów bosych i nagich po trosze;</span><br/>
     <span id="f000013">Samo ich tylko męstwo ubezpiecza —</span><br/>
     <span id="f000014">Wojnę mnichowską. Nie śmiejcie się, proszę:</span><br/>
     <span id="f000015">Godna litości ułomność człowiecza!</span><br/>
     <span id="f000016">Śmiejcie się wreszcie, mimo wasze śmiéchy</span><br/>
     <span id="f000017">Przecież ja powiem, co robiły mnichy.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000018">W mieście, którego nazwiska nie powiem,</span><br/>
     <span id="f000019">Nic to albowiem do rzeczy nie przyda,</span><br/>
     <span id="f000020">W mieście, ponieważ zbiór pustek tak zowiem,</span><br/>
     <span id="f000021">W godnem siedlisku i chłopa, i Żyda,</span><br/>
     <span id="f000022">W mieście (gród, ziemstwo trzymało albowiem</span><br/>
     <span id="f000023">Stare zamczysko, pustoty ohyda)</span><br/>
     <span id="f000024">Były trzy karczmy, bram cztery ułomki,</span><br/>
     <span id="f000025">Klasztorów dziewięć i gdzieniegdzie domki.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000026">W tej zawołanej ziemiańskiej stolicy</span><br/>
     <span id="f000027">Wielebne głupstwo od wieków siedziało;</span><br/>
     <span id="f000028">Pod starożytnem schronieniem świątnicy</span><br/>
     <span id="f000029">Prawych czcicielów swoich utuczało.</span><br/>
     <span id="f000030">Zbiegał się wierny lud, a w okolicy</span><br/>
     <span id="f000031">Wszystko odgłosem uwielbienia brzmiało.</span><br/>
     <span id="f000032">Święta prostoto! Ach, któż cię wychwali!</span><br/>
     <span id="f000033">Wiekuj szczęśliwie!… Ale mówmy daléj!</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000034">Bajki pisali o dawnym Saturnie</span><br/>
     <span id="f000035">Ci, co za niego tworzyli wiek złoty.</span><br/>
     <span id="f000036">Szczęśliwszy przeor jadący poczwórnie,</span><br/>
     <span id="f000037">Szczęśliwszy lektor mistycznej roboty,</span><br/>
     <span id="f000038">Szczęśliwszy ociec, po trzecim nokturnie</span><br/>
     <span id="f000039">W puchu topiący chórowe kłopoty,</span><br/>
     <span id="f000040">Szczęśliwszy z braci, gdy kaganek zgasnął,</span><br/>
     <span id="f000041">Co w słodkiem miodu wytrawieniu zasnął.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000042">W tym było stanie rozkoszne siedlisko</span><br/>
     <span id="f000043">Świętych próżniaków. Ach, losie zdradliwy!</span><br/>
     <span id="f000044">Ty, co z niewczesnych odmian masz igrzysko</span><br/>
     <span id="f000045">I nieszczęść ludzkich jesteś tylko chciwy,</span><br/>
     <span id="f000046">Ma świat z dziwactwa twego widowisko.</span><br/>
     <span id="f000047">Jęczy pod ciężkiem jarzmem człek cnotliwy;</span><br/>
     <span id="f000048">Mniejsza, żeś państwa, trony, berła skruszył;</span><br/>
     <span id="f000049">Będziesz tak śmiałym, żebyś kaptur ruszył?</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000050">Już były przeszły owe sławne wojny,</span><br/>
     <span id="f000051">Którym się niegdyś świat zdumiały dziwił.</span><br/>
     <span id="f000052">Już seraficzny zakon był spokojny,</span><br/>
     <span id="f000053">Już Karmelowinikt się nie przeciwił;</span><br/>
     <span id="f000054">Już kaznodziejski wzrok mniej bogobojny</span><br/>
     <span id="f000055">Oka na kaptur śpiczastynie krzywił;</span><br/>
     <span id="f000056">Dawnych niechęci mgłę rozniosły wiatry,</span><br/>
     <span id="f000057">Szczęśliwe nawet były bonifratry.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000058">Ta, która nasze padoły przebiega</span><br/>
     <span id="f000059">I samem tylko nieszczęściem się pasie,</span><br/>
     <span id="f000060">Jędza niezgody, co Parysa zbiega</span><br/>
     <span id="f000061">Znalazła niegdyś na górnym Idasie,</span><br/>
     <span id="f000062">Słodki raj mnichów gdy w locie postrzega,</span><br/>
     <span id="f000063">Jęknęła w złości i zatrzymała się;</span><br/>
     <span id="f000064">Widząc fortunny los spokojnych mężów,</span><br/>
     <span id="f000065">Świsnęła żądły najeżonych wężów.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000066">Wstrzęsła pochodnie, natychmiast siarczyste</span><br/>
     <span id="f000067">Iskry na dachy i wieże wypadły;</span><br/>
     <span id="f000068">Wskroś przebijają gmachy rozłożyste,</span><br/>
     <span id="f000069">Już się w zakąty najciaśniejsze wkradły —</span><br/>
     <span id="f000070">A gdzie milczenie bywało wieczyste,</span><br/>
     <span id="f000071">Wszczyna się rozruch i odgłos zajadły.</span><br/>
     <span id="f000072">Rażą umysły jędze rozjuszone,</span><br/>
     <span id="f000073">Budzą się mnichy letargiem uśpione.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000074">Wtenczas, nie mogąc znieść tego rozruchu,</span><br/>
     <span id="f000075">Ociec Hilary obudzić się raczył.</span><br/>
     <span id="f000076">Wtenczas ksiądz przeor, porwawszy się z puchu,</span><br/>
     <span id="f000077">Pierwszy raz w życiu jutrzenkę obaczył.</span><br/>
     <span id="f000078">Klął ociec doktor czułość swego słuchu,</span><br/>
     <span id="f000079">Wstał i widokiem swym ojców uraczył,</span><br/>
     <span id="f000080">I, co się rzadko w zgromadzeniu zdarza,</span><br/>
     <span id="f000081">Pędem niezwykłym wpadł do refektarza.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000082">Na taki widok zbiegłe braci trzody</span><br/>
     <span id="f000083">Pod rzędem kuflów garcowych uklękły:</span><br/>
     <span id="f000084">Biegli ojcowie za mistrzem w zawody.</span><br/>
     <span id="f000085">Ten, strachem zdjęty i srodze przelękły,</span><br/>
     <span id="f000086">Wprzód otarł z potu mięsiste jagody,</span><br/>
     <span id="f000087">Siadł, ławy pod nim dubeltowe jękły,</span><br/>
     <span id="f000088">Siadł, strząsnął mycką, kaptura poprawił</span><br/>
     <span id="f000089">I tak wspaniałe wyroki objawił:</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000090">„Bracia najmilsi! Ach, cóż się to dzieje?</span><br/>
     <span id="f000091">Cóż to za rozruch u nas niesłychany?</span><br/>
     <span id="f000092">Czy do piwnicy wkradli się złodzieje?</span><br/>
     <span id="f000093">Czy wyschły kufle, gęsiory i dzbany?</span><br/>
     <span id="f000094">Mówcie!… Cóżkolwiek bądź — srodze boleję!</span><br/>
     <span id="f000095">Trzeba wam pokój wrócić pożądany…”</span><br/>
     <span id="f000096">Wtem się zakrztusił, jęknął, łzami zalał;</span><br/>
     <span id="f000097">Przeor tymczasem pełny kubek nalał.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000098">Już się dobywał na perorę nową</span><br/>
     <span id="f000099">Doktor, gdy postrzegł likwor przeźroczysty.</span><br/>
     <span id="f000100">Wódka to była, co ją zwą kminkową,</span><br/>
     <span id="f000101">Przy niej toruński piernik pozłocisty,</span><br/>
     <span id="f000102">Sucharki, masą oblane cukrową,</span><br/>
     <span id="f000103">Dar przeoryszy niegdyś uroczysty.</span><br/>
     <span id="f000104">Zachęca przeor, w urzędzie chwalebny:</span><br/>
     <span id="f000105">„Racz się posilić, ojcze przewielebny!”</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000106">O, rzadki darze przedziwnej wymowy!</span><br/>
     <span id="f000107">Któż ci się oprzeć, któż sprzeciwić zdoła?</span><br/>
     <span id="f000108">Tak łagodnemi zniewolony słowy,</span><br/>
     <span id="f000109">Wziął doktor kubek w pocie swego czoła,</span><br/>
     <span id="f000110">Łyknął dla zdrowia posiłek gotowy —</span><br/>
     <span id="f000111">Lecz, żeby jeszcze myśl przyszła wesoła,</span><br/>
     <span id="f000112">W świętym orszaku, w gronie miłych dzieci</span><br/>
     <span id="f000113">Raczył się napić raz, drugi i trzeci.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000114">Jako po smutnej chwili, która mroczy,</span><br/>
     <span id="f000115">W pierwszem świtaniu rumienią się zorze,</span><br/>
     <span id="f000116">Uwiędłe ziółka wdzięczna rosa moczy</span><br/>
     <span id="f000117">I rzeźwi kwiatki w tak przyjemnej porze —</span><br/>
     <span id="f000118">Wyiskrzyły się przewielebne oczy</span><br/>
     <span id="f000119">Po słodko-dzielnym wódczanym likworze.</span><br/>
     <span id="f000120">Odchrząknął żwawo, niby się uśmiéchnął,</span><br/>
     <span id="f000121">Przymrużył oczy, nadął się i kichnął.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000122">Na takie hasło, ojcowie, co rzędem</span><br/>
     <span id="f000123">Według godności i starszeństwa stali,</span><br/>
     <span id="f000124">Najprzyzwoitszym poruszeni względem,</span><br/>
     <span id="f000125">„Wiwat!” chórowym tonem zawołali.</span><br/>
     <span id="f000126">Ociec Honorat, najbliższy urzędem,</span><br/>
     <span id="f000127">Którego bracia wielce szanowali,</span><br/>
     <span id="f000128">Niegdyś promotor sławny różańcowy,</span><br/>
     <span id="f000129">Temi najpierwszy aplaudował słowy:</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000130">„Pisze Chryzyppus o Alfonsie królu,</span><br/>
     <span id="f000131">Kiedy prowadził wojnę z Baktryjany,</span><br/>
     <span id="f000132">Iż wpośrzód bitwy na licyjskiem polu,</span><br/>
     <span id="f000133">Od wojska swego będąc odbieżany,</span><br/>
     <span id="f000134">Stanął, a wody czerpnąwszy z Paktolu,</span><br/>
     <span id="f000135">Tak się orzeźwił, iż zgnębił pogany.</span><br/>
     <span id="f000136">Stąd poszło lemma na marmurze ryte:</span><br/>
     <span id="f000137">Pereat umbra! — Lemma znamienite.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000138">Wiem, bom to czytał w uczonym Tostacie,</span><br/>
     <span id="f000139">Po ciemnej nocy że jasny dzień wschodzi.</span><br/>
     <span id="f000140">Na godnym kiedy cnota majestacie</span><br/>
     <span id="f000141">Siędzie, o szczęściu wątpić się nie godzi.</span><br/>
     <span id="f000142">Czegóż się, mili bracia, obawiacie?</span><br/>
     <span id="f000143">Z nami jest ociec doktor i dobrodziéj.</span><br/>
     <span id="f000144">Dał szczęsne hasło, orzeźwił swym wzrokiem;</span><br/>
     <span id="f000145">Cieszmy się pewnym Fortuny wyrokiem”.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000146">Skończył; natychmiast skosztowawszy trunku,</span><br/>
     <span id="f000147">Ociec Gaudenty z urzędu się wtoczył,</span><br/>
     <span id="f000148">A znieść nie mogąc swojego frasunku,</span><br/>
     <span id="f000149">Na pół drzemiące oczy łzami zmoczył,</span><br/>
     <span id="f000150">Rzekł: „Okoliczność złego jest gatunku!</span><br/>
     <span id="f000151">Nie chcę ja, żebym pochlebstwem wykroczył:</span><br/>
     <span id="f000152">Rozruch dzisiejszy smutne wieści głosi.</span><br/>
     <span id="f000153">Wiem ja, ojcowie, na co się zanosi.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000154">,,Zazdrość od wieków na nas się oburza,</span><br/>
     <span id="f000155">Zgnębić niewinnych pragnie w tych krainach.</span><br/>
     <span id="f000156">Już jad z pokątnych kryjówek wynurza,</span><br/>
     <span id="f000157">Chce się sadowić na naszych ruinach.</span><br/>
     <span id="f000158">Od gór Karmelu niebo się zachmurza,</span><br/>
     <span id="f000159">Równa zajadłość w Augustyna synach;</span><br/>
     <span id="f000160">I tym, co z cicha działają, nie wierzmy:</span><br/>
     <span id="f000161">Pókiśmy w siłach, na wszystkich uderzmy!”</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000162">Ociec Pankracy, Nestor różańcowy,</span><br/>
     <span id="f000163">Co trzykroć braci i siostry odnowił,</span><br/>
     <span id="f000164">Nim puścił strumień łagodnej wymowy,</span><br/>
     <span id="f000165">Naprzód starszyznę i braci pozdrowił:</span><br/>
     <span id="f000166">Słodkiemi serca zniewalając słowy,</span><br/>
     <span id="f000167">Miękczył umysły i nadzieje wznosił.</span><br/>
     <span id="f000168">„Wierzcie — rzekł — bracia, zgrzybiałej siwiźnie:</span><br/>
     <span id="f000169">Rzadko się płochość z ust starych wyśliźnie.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000170">Od tylu czasów siedząc na urzędzie,</span><br/>
     <span id="f000171">Znam, co są ludzie, wiem, co są zakony.</span><br/>
     <span id="f000172">Wkrada się zazdrość, wkrada niechęć wszędzie —</span><br/>
     <span id="f000173">I święty kaptur, chociaż uwielbiony,</span><br/>
     <span id="f000174">Nigdy tak mocnym, tak dzielnym nie będzie,</span><br/>
     <span id="f000175">Żeby człek pod nim był ubezpieczony.</span><br/>
     <span id="f000176">Choć w zacność, mądrość każdy z was zamożny,</span><br/>
     <span id="f000177">Niech będzie czuły, niech będzie ostrożny!</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000178">„O mili bracia, gdybyście wiedzieli,</span><br/>
     <span id="f000179">Jakie to były niegdyś wasze przodki!</span><br/>
     <span id="f000180">Inaczej wtenczas niż teraz myśleli;</span><br/>
     <span id="f000181">Insze sposoby były, insze śrzodki.</span><br/>
     <span id="f000182">Lepiej się działo; byliśmy weseli;</span><br/>
     <span id="f000183">Teraz, nieczułe i gnuśne wyrodki,</span><br/>
     <span id="f000184">Albo zbyt trwożni, albo zbyt zuchwali,</span><br/>
     <span id="f000185">Nie ważym rzeczy na roztropnej szali.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000186">„Moja więc rada wyzwać na dysputę</span><br/>
     <span id="f000187">Tych, co się nad nas gwałtownie wynoszą.</span><br/>
     <span id="f000188">Niech znają bronie jeszcze niezepsute,</span><br/>
     <span id="f000189">Niechaj litości zwyciężeni proszą!</span><br/>
     <span id="f000190">A za najsroższą hardości pokutę</span><br/>
     <span id="f000191">Niech oni sami nasze laury głoszą!</span><br/>
     <span id="f000192">Wyjdziemy sławni z niesłusznej potwarzy,</span><br/>
     <span id="f000193">Zgnębim potwarców… Tak robili starzy”.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000194">Rzekł — i natychmiast doktor się obudził,</span><br/>
     <span id="f000195">Przeor odetchnął, lektor przetarł oczy;</span><br/>
     <span id="f000196">Makary, co się słuchaniem utrudził,</span><br/>
     <span id="f000197">Wymknął się cicho i ku celi toczy.</span><br/>
     <span id="f000198">Ociec Ildefons, co równie się znudził,</span><br/>
     <span id="f000199">Bryknął jak rześki rumak na poboczy.</span><br/>
     <span id="f000200">Morfeusz, patrząc na dzieci kochane,</span><br/>
     <span id="f000201">Siał słodkie spania i sny pożądane.</span></p>
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p001.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track02">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p003.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>