<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pl" xml:lang="pl">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p003.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track04">[Contents]</a>
    <a href="p005.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
    <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Pieśń III</span></h1>
    <p class="poem"><span id="f000002">Że dobrze myśleć o chlebie i wodzie,</span><br/>
     <span id="f000003">Bajali niegdyś mędrcy zapalczywi.</span><br/>
     <span id="f000004">Wierzył świat bajkom, lecz, mądry po szkodzie,</span><br/>
     <span id="f000005">Teraz się błędom poznanym przeciwi.</span><br/>
     <span id="f000006">Już wstrzemięźliwość nie jest teraz w modzie;</span><br/>
     <span id="f000007">Piją, jak drudzy, mędrcowie prawdziwi.</span><br/>
     <span id="f000008">Miód dobry myślom żywości udziela,</span><br/>
     <span id="f000009">Wino strapione serca rozwesela.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000010">Dały to poznać ojcy przewielebne,</span><br/>
     <span id="f000011">Skoro, jak mogli, wyszli z refektarza;</span><br/>
     <span id="f000012">Wstępując w ślady swych przodków chwalebne,</span><br/>
     <span id="f000013">Pełni radości, którą trunek zdarza,</span><br/>
     <span id="f000014">Znowu na radę poszli; tam potrzebne</span><br/>
     <span id="f000015">Sposoby, śrzodki, gdy każdy powtarza,</span><br/>
     <span id="f000016">Ociec Gerwazy od Zielonych Świątek,</span><br/>
     <span id="f000017">Taki radzenia uczynił początek;</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000018">„Nie dość, ojcowie, najeść się i napić,</span><br/>
     <span id="f000019">Trzeba tu więcej coś jeszcze dokazać.</span><br/>
     <span id="f000020">Kto wie? W dyspucie możem się poszkapić.</span><br/>
     <span id="f000021">Ja radzę, żeby tę niezgodę zmazać,</span><br/>
     <span id="f000022">Trzeba się wcześnie a dobrze pokwapić.</span><br/>
     <span id="f000023">Niech z nami piją — a wtenczas ukazać</span><br/>
     <span id="f000024">Potrafim światu, o ich własnej szkodzie,</span><br/>
     <span id="f000025">Co może dzielność w największej przygodzie”.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000026">„Daj pokój, bracie — rzekł ociec Hilary —</span><br/>
     <span id="f000027">Nie zaczepiajmy rycerzów zbyt sławnych!</span><br/>
     <span id="f000028">Wierz doświadczeniu, wierz, co mówi stary:</span><br/>
     <span id="f000029">Widziałem nieraz w tej pracy zabawnych.</span><br/>
     <span id="f000030">Zbyt to są mocne kuflowe filary,</span><br/>
     <span id="f000031">Nie zdołasz wzruszyć gmachów starodawnych.</span><br/>
     <span id="f000032">Znam ja ich dobrze, zna ich brat Antoni —</span><br/>
     <span id="f000033">Pijemy dobrze, ale lepiej oni”.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000034">Już dziewięć głosów było w różnem zdaniu,</span><br/>
     <span id="f000035">Gdy kolej przyszła na Elizeusza:</span><br/>
     <span id="f000036">„Żeby dogodzić waszemu żądaniu —</span><br/>
     <span id="f000037">Rzekł — sprawiedliwa żarliwość mnie wzrusza.</span><br/>
     <span id="f000038">Za nic tu kufle: w księgach i czytaniu</span><br/>
     <span id="f000039">Cała treść rzeczy. Żal mówić przymusza:</span><br/>
     <span id="f000040">Minęły czasy szczęśliwej prostoty,</span><br/>
     <span id="f000041">Trzeba się uczyć, upłynął wiek złoty!</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000042">Z góry zły przykład idzie w każdej stronie,</span><br/>
     <span id="f000043">Z góry naszego nieszczęścia przyczyna.</span><br/>
     <span id="f000044">O ty, na polskim co osiadłszy tronie,</span><br/>
     <span id="f000045">Wzgardziłeś miodem i nie lubisz wina!</span><br/>
     <span id="f000046">Cierpisz, pijaństwo że w ostatnim zgonie —</span><br/>
     <span id="f000047">Z ciebie gust książek, a piwnic ruina,</span><br/>
     <span id="f000048">Tyś naród z kuflów, szklenic, beczek złupił.</span><br/>
     <span id="f000049">Bodajeś w życiu nigdy się nie upił!</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000050">Trzeba się uczyć. Wiem z dawnej powieści,</span><br/>
     <span id="f000051">Że tu w klasztorze jest biblijoteka;</span><br/>
     <span id="f000052">Gdzieś tam pod strychem podobno się mieści</span><br/>
     <span id="f000053">I dawno swego otworzenia czeka.</span><br/>
     <span id="f000054">Był tam brat Alfons, lat temu trzydzieści,</span><br/>
     <span id="f000055">I z starych książek poodzierał wieka.</span><br/>
     <span id="f000056">Kto wie? Może się co znajdzie do rzeczy</span><br/>
     <span id="f000057">I słaby oręż czasem ubezpieczy”.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000058">Rzekł; a, gdy żaden nie wie, gdzie są księgi,</span><br/>
     <span id="f000059">Na ich szukanie wyznaczają posły.</span><br/>
     <span id="f000060">Żaden się podjąć nie chce tej włóczęgi,</span><br/>
     <span id="f000061">A, uczonemi wzgardziwszy rzemiosły,</span><br/>
     <span id="f000062">Wolna starszyzna od przykrej mitręgi,</span><br/>
     <span id="f000063">Wkłada ten ciężar na domowe osły:</span><br/>
     <span id="f000064">„Bracia kochani, wam to los nadarza!”</span><br/>
     <span id="f000065">Posłano w zwiady z krawcem aptekarza.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000066">Między dzwonicą i furcianym gmachem,</span><br/>
     <span id="f000067">Na starożytnej baszty rozwalinach,</span><br/>
     <span id="f000068">Laty spróchniały, wiszący nad dachem,</span><br/>
     <span id="f000069">Był stary lamus; ten w tylu ruinach</span><br/>
     <span id="f000070">Nabawił nieraz przechodzących strachem,</span><br/>
     <span id="f000071">Chwiejąc się z wiatry w słabych podwalinach.</span><br/>
     <span id="f000072">Tam, choć upadkiem groził szczyt wyniosły,</span><br/>
     <span id="f000073">Po zgniłych krokwiach dostały się posły.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000074">Czegóż nie dopnie animusz wspaniały!</span><br/>
     <span id="f000075">Przy pożądanej mecie ich postawił.</span><br/>
     <span id="f000076">Drzwi okowane posłów zatrzymały,</span><br/>
     <span id="f000077">Więc, żeby długo żaden się nie bawił.</span><br/>
     <span id="f000078">Porwą za klamry: pękł zamek spróchniały,</span><br/>
     <span id="f000079">Widok się wdzięczny natychmiast objawił.</span><br/>
     <span id="f000080">Wracają, pracy nie podjąwszy marnie,</span><br/>
     <span id="f000081">Dając znać wszystkim, że mają księgarnię.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000082">Właśnie natenczas ociec przeor trwożny</span><br/>
     <span id="f000083">Dla dobrej myśli resztę kufla dusił.</span><br/>
     <span id="f000084">Wchodzi w tym punkcie goniec nieostrożny:</span><br/>
     <span id="f000085">Porwał się ociec i z nagła zakrztusił.</span><br/>
     <span id="f000086">Już chciał ukarać, lecz, jako pobożny,</span><br/>
     <span id="f000087">Wypić za karę, co było, przymusił.</span><br/>
     <span id="f000088">Zagrzany duchem pokory chwalebnym,</span><br/>
     <span id="f000089">Wypił brat resztę po ojcu wielebnym.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000090">Wdzięczna miłości kochanej szklenice!</span><br/>
     <span id="f000091">Czuje cię każdy i słaby, i zdrowy;</span><br/>
     <span id="f000092">Dla ciebie miłe są ciemne piwnice,</span><br/>
     <span id="f000093">Dla ciebie znośna duszność i ból głowy.</span><br/>
     <span id="f000094">Słodzisz frasunki, uśmierzasz tęsknice;</span><br/>
     <span id="f000095">W tobie pociecha, w tobie zysk gotowy.</span><br/>
     <span id="f000096">Byle cię można znaleźć, byle kupić,</span><br/>
     <span id="f000097">Nie żal skosztować, nie żal się i upić!</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000098">Co tam znaleźli, ukrył czas zazdrosny,</span><br/>
     <span id="f000099">Czas, który niszczy nietrwałe dostatki.</span><br/>
     <span id="f000100">Mówmy więc teraz, jak doktor żałosny</span><br/>
     <span id="f000101">Poszedł na radę do wielebnej matki.</span><br/>
     <span id="f000102">Co wskórał, dobra zakonu miłosny —</span><br/>
     <span id="f000103">I to czas zakrył. Więc dziejów ostatki,</span><br/>
     <span id="f000104">Gdy każe umysł natchnieniu posłuszny,</span><br/>
     <span id="f000105">Piszmy, jak możem, na pożytek duszny.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000106">Piszmy — jak doktor, wróciwszy od kraty,</span><br/>
     <span id="f000107">Zwołał najpierwsze głowy zgromadzenia;</span><br/>
     <span id="f000108">Jak wierne swemu powołaniu braty</span><br/>
     <span id="f000109">Byli posłuszni na jego skinienia;</span><br/>
     <span id="f000110">Jako się wszystkie zamknęły komnaty,</span><br/>
     <span id="f000111">Jako się postać klasztorna odmienia:</span><br/>
     <span id="f000112">Ustał brzęk kuflów i radość obfita;</span><br/>
     <span id="f000113">Nawet Gaudenty w rubryceli czyta.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000114">Tak, kiedy Jowisz poprzedniczym grzmotem</span><br/>
     <span id="f000115">I rażącemi błyski świat uciska,</span><br/>
     <span id="f000116">Trzęsie się Atlas okropnym łoskotem,</span><br/>
     <span id="f000117">Jęczą pieczary i Etny łożyska</span><br/>
     <span id="f000118">Pełne cyklopów; pod hartownym młotem</span><br/>
     <span id="f000119">Grom się rozżarza i iskrami pryska,</span><br/>
     <span id="f000120">Wulkan je nagli, a z swego warsztatu</span><br/>
     <span id="f000121">Raz wraz pociskiem strasznym grozi światu.</span></p>
    <p class="poem"><span id="f000122">O miejsce niegdyś szczęśliwe prostotą!</span><br/>
     <span id="f000123">Jakaż trwożliwość z gruntu nie odmienia?</span><br/>
     <span id="f000124">Książki nieszczęsne! Waszą zjadłe cnotą</span><br/>
     <span id="f000125">(Zamiast słodkiego z pracy odpocznienia</span><br/>
     <span id="f000126">Płochej dysputy złudzeni ochotą!)</span><br/>
     <span id="f000127">Dwa przewielebne cierpią zgromadzenia!</span><br/>
     <span id="f000128">Przemogła zazdrość, zemsta duch spokojny —</span><br/>
     <span id="f000129">Bracia pokoju biorą się do wojny.</span></p>
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p003.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track04">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p005.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>