<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="sv" xml:lang="sv">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p007.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track08">[Contents]</a>
    <a href="p009.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">ETT SLÄDPARTI</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Olivia Rosenblom ansågs hemma i Göteborg vara söt,</span> 
    <span id="f000003">och var en mycket vacker flicker flicka enligt de härskande begreppen i den enkla landsända,</span> 
    <span id="f000004">där hon nu bodde hos sin farfar,</span> 
    <span id="f000005">och som hon dessutom var sondotter till den förmögne patron Rosenblom på Stora Fälanda,</span> 
    <span id="f000006">är det inte underligt att Konrad Pilkvist älskade henne.</span> 
    <span id="f000007">Konrad var visserligen bara biträde i Algotson &amp; Co:s järn-,</span> 
    <span id="f000008">speceri-,</span> 
    <span id="f000009">kortvaru-,</span> 
    <span id="f000010">mode- och diverse-handel därsammastädes,</span> 
    <span id="f000011">men han hade knollrigt hår,</span> 
    <span id="f000012">små,</span> 
    <span id="f000013">vaxade mustascher och böjelse för mera romantisk litteratur,</span> 
    <span id="f000014">samt dessutom ett gott sätt mot kunder,</span> 
    <span id="f000015">och han hyste stora förhoppningar att dessa utmärkta egenskaper i förening till sist skulle besegra den sköna.</span></p> 
   <p><span id="f000016">Men hon tycktes vara särdeles hårdflirtad,</span> 
    <span id="f000017">åtminstone för en man i bodbetjäntens anspråkslösa ställning.</span> 
    <span id="f000018">Pilkvist hade expedierat henne många gånger,</span> 
    <span id="f000019">men inte lyckats få ens ett intresserat ögonkast,</span> 
    <span id="f000020">och detta trots att hans lockar och flytande svada gjort honom populär bland traktens hushållsfröknar och inspektorsdöttrar.</span></p> 
   <p><span id="f000021">Detta sorgliga förhållande släckte dock inte Pilkvists ömma låga.</span> 
    <span id="f000022">Tvärtom.</span> 
    <span id="f000023">Hans beslut att bli måg på Stora Fälanda blev fastare än någonsin.</span></p> 
   <p><span id="f000024">»D’ä klart,</span> 
    <span id="f000025">att det inte kan gå»,</span> 
    <span id="f000026">resonerade han för sig själv.</span> 
    <span id="f000027">»Inte har man nånsin läst om att det gått på det viset.</span> 
    <span id="f000028">Jag måste utföra något dåd i stor stil,</span> 
    <span id="f000029">något,</span> 
    <span id="f000030">som kommer henne att beundra och se upp till mig.</span> 
    <span id="f000031">Se’n skall allting gå som en dans.»</span></p> 
   <p><span id="f000032">Några dagar senare var det kalas på Stora Fälanda,</span> 
    <span id="f000033">och i samband med det slädparti.</span></p> 
   <p><span id="f000034">Pilkvist var naturligtvis inte bjuden med,</span> 
    <span id="f000035">men gud Amor hade likafullt tvingat honom upp till Stora Fälanda gårdsplan för att få se när den älskade åkte ut,</span> 
    <span id="f000036">och få vredgas på den lycklige,</span> 
    <span id="f000037">som satt på hundsvotten.</span></p> 
   <p><span id="f000038">Det var ett kallt göra.</span> 
    <span id="f000039">Pilkvist frös som en hund där han posterade i vinterkvällen,</span> 
    <span id="f000040">ty vinden svepte skarp och bitande in över Fälandasjöns istäcke.</span> 
    <span id="f000041">Men i hans blod brann kärleken till Olivia Rosenblom och den höll hans själ varm,</span> 
    <span id="f000042">om också kroppen fick sitta emellan.</span></p> 
   <p><span id="f000043">Omsider körde slädarna fram,</span> 
    <span id="f000044">och Konrad Pilkvist ställde sig litet i skymundan när gästerna tågade ut.</span> 
    <span id="f000045">Där kom kronofogden och häradsskrivaren och sågverksdisponenten och alla möjliga andra celebriteter,</span> 
    <span id="f000046">och mitt i högen hon.</span> 
    <span id="f000047">Pilkvist glömde kylan och kände endast en bitterljuv känsla genomströmma sitt inre när han såg hennes strålande blickar,</span> 
    <span id="f000048">vilka sorgligt nog inte riktades mot honom,</span> 
    <span id="f000049">utan mot sågverksdisponentens son,</span> 
    <span id="f000050">löjtnanten.</span></p> 
   <p><span id="f000051">Först när Olivia tagit plats i en kappsläde slog den stora planen som en blixt ned i Pilkvists hjärna,</span> 
    <span id="f000052">och han tvekade inte en sekund.</span> 
    <span id="f000053">Med två språng var han framme vid släden,</span> 
    <span id="f000054">och gav löjtnanten,</span> 
    <span id="f000055">som just skulle ta plats bakpå,</span> 
    <span id="f000056">en puff så att han stod på huvudet i en snödriva.</span> 
    <span id="f000057">Och innan någon fattat vad det var frågan om hade han gripit tömmarna,</span> 
    <span id="f000058">givit hästen ett piskrapp,</span> 
    <span id="f000059">och det bar i väg ned mot sjön.</span></p> 
   <p><span id="f000060">Det steg ett illtjut ur fällarna framför honom,</span> 
    <span id="f000061">besvarat av ett mångstämmigt rop bakom,</span> 
    <span id="f000062">men Konrad Pilkvist lät piskan vina,</span> 
    <span id="f000063">och for av med allt skarpare fart.</span></p> 
   <p><span id="f000064">»Precis som Gösta Berling!» tänkte han.</span> 
    <span id="f000065">»Sabla stiligt!» Så vände han sig om i släden,</span> 
    <span id="f000066">och ropade efter berömda mönster:</span></p> 
   <p><span id="f000067">»Jag är Konrad Pilkvist,</span> 
    <span id="f000068">riddare till tjugutusen kyssar och en hel binga kärleksbrev,</span> 
    <span id="f000069">fånga mig den som kan!»</span></p> 
   <p><span id="f000070">Men han såg samtidigt att den sista uppmaningen synbarligen var överflödig,</span> 
    <span id="f000071">ty löjtnanten hade kommit upp ur sin driva och var redan på väg efter honom i en annan kappsläde.</span></p> 
   <p><span id="f000072">Olivia höll sig fullkomligt lugn.</span> 
    <span id="f000073">Hon hade uppfattat situationen och senterade den.</span> 
    <span id="f000074">Det är minsann inte många unga damer i våra dar,</span> 
    <span id="f000075">som få vara med om en regelrätt enlevering.</span> 
    <span id="f000076">För resten skulle det ju bli ytterst angenämt att räddas av löjtnanten.</span></p> 
   <p><span id="f000077">Men Pilkvist,</span> 
    <span id="f000078">berusad av sin djärva bragd,</span> 
    <span id="f000079">tydde hennes tystnad som beundran,</span> 
    <span id="f000080">och hans hjärta slog i kapp med hästfötternas galopp.</span></p> 
   <p><span id="f000081">Färden gick över sjön i svindlande fart.</span> 
    <span id="f000082">Bakom röt löjtnantens kommandostämma ilskna uppmaningar att stanna och löften om stryk,</span> 
    <span id="f000083">men Pilkvists häst var den bästa,</span> 
    <span id="f000084">och avståndet ökades sakta men säkert.</span></p> 
   <p><span id="f000085">»Stanna,</span> 
    <span id="f000086">din förbaskade kryddbonesare!» kom löjtnantens röst.</span> 
    <span id="f000087">»Annars skall jag slå sönder vartenda ben i din usla kropp.»</span></p> 
   <p><span id="f000088">»Ha,</span> 
    <span id="f000089">tyrann!» skrek Konrad den romantiske tillbaka.</span> 
    <span id="f000090">»Aldrig skall du röva min väna brud ur mina armar.»</span></p> 
   <p><span id="f000091">Så kom han plötsligt att tänka på,</span> 
    <span id="f000092">att Gösta Berling och hans bortrövade brud kyssts rätt avsevärt under sin slädfärd,</span> 
    <span id="f000093">och han ansåg exemplet efterföljansvärt,</span> 
    <span id="f000094">i synnerhet som det utan detta lilla arrangemang inte skulle bli någon riktig stil på det hela.</span> 
    <span id="f000095">Alltså böjde Konrad Pilkvist sig fram,</span> 
    <span id="f000096">tog Olivia under hakan med vänstra handen,</span> 
    <span id="f000097">och kysste hennes rosenläppar,</span> 
    <span id="f000098">medan löjtnanten,</span> 
    <span id="f000099">som inte var längre borta än att han kunde se vad som hände,</span> 
    <span id="f000100">upphävde ett avgrundsvrål.</span></p> 
   <p><span id="f000101">Men det skulle Pilkvist aldrig ha gjort,</span> 
    <span id="f000102">ty Olivia var en väluppfostrad flicka,</span> 
    <span id="f000103">som inte lät sig kyssas av obekanta herrar,</span> 
    <span id="f000104">och av ganska få bekanta;</span> 
    <span id="f000105">och dessutom var hon en handfast flicka.</span> 
    <span id="f000106">Så att knappt hade kyssen bränt på Olivias läppar förrän en örfil brände på Konrads kind.</span> 
    <span id="f000107">Och den efterföljdes omedelbart av flera.</span></p> 
   <p><span id="f000108">Konrad var alldeles handfallen.</span> 
    <span id="f000109">Han var fullkomligt oberedd på ett så plötsligt nedstörtande från sin sällhets himmel,</span> 
    <span id="f000110">och tömmarna gledo sakta undan hans hand.</span> 
    <span id="f000111">Olivia grep dem ögonblickligen,</span> 
    <span id="f000112">höll in hästen och störtade i löjtnantens armar när han fem sekunder senare hann fram.</span></p> 
   <p><span id="f000113">Och löjtnanten tryckte henne onödigt tätt intill sig,</span> 
    <span id="f000114">och Pilkvist kunde tydligt uppfatta en del ord,</span> 
    <span id="f000115">som sade honom,</span> 
    <span id="f000116">att befattningen som måg hos Rosenblom j:r redan var tillsatt.</span></p> 
   <p><span id="f000117">Men löjtnanten uppehöll sig i alla fall inte länge med Olivia.</span> 
    <span id="f000118">Han hade lovat Konrad stryk,</span> 
    <span id="f000119">och som officer och gentleman skyndade han att infria sitt löfte.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p007.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track08">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p009.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>