<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="sv" xml:lang="sv">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p008.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track09">[Contents]</a>
    <a href="p010.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">AFFÄR ÄR AFFÄR</span></h1> 
   <p><span id="f000002">John Andersson var innehavare av en mindre agenturaffär i Nordstaden,</span> 
    <span id="f000003">en foxterrier,</span> 
    <span id="f000004">bärande,</span> 
    <span id="f000005">men mindre sällan lydande,</span> 
    <span id="f000006">namnet Tip-Top,</span> 
    <span id="f000007">samt en spanskrörskäpp med guldkrycka.</span> 
    <span id="f000008">Dessutom älskade han världens skönaste kvinna.</span> 
    <span id="f000009">När en karl är kär,</span> 
    <span id="f000010">är ju alltid föremålet det skönaste i världen.</span></p> 
   <p><span id="f000011">Andersson var dock icke fullt lycklig,</span> 
    <span id="f000012">ty världens skönaste kvinna hyste intet särskilt intresse för honom,</span> 
    <span id="f000013">och fanns det något sådant så var det rent av negativ art.</span> 
    <span id="f000014">Han hade nämligen försummat det psykologiska ögonblick,</span> 
    <span id="f000015">då han kunnat försäkra sig om den skönaste bland dödliga,</span> 
    <span id="f000016">och dylika underlåtenhetssynder äro,</span> 
    <span id="f000017">som bekant,</span> 
    <span id="f000018">ungefär de svåraste en ung man kan begå.</span> 
    <span id="f000019">Därför hade hans namn strukits från listan och han från det familjära »Jonne» blivit degraderad till »Herr Andersson».</span></p> 
   <p><span id="f000020">Men Andersson beundrade även naturen,</span> 
    <span id="f000021">och därav kom det sig,</span> 
    <span id="f000022">att han en vacker afton befann sig i sällskap med Tip-Top och käppen sittande på Vita bandets paviljong i Slottsskogen,</span> 
    <span id="f000023">förtärande en enkel Rosenhäger och drömmande om den tid då Majken — så hette världens skönaste kvinna — skulle obligatoriskt förekomma i hans sällskap.</span> 
    <span id="f000024">Följden av dessa drömmar var,</span> 
    <span id="f000025">att när han gick glömde han käppen med guldkryckan.</span></p> 
   <p><span id="f000026">Kommen ett stycke nedåt vägen erinrade John sig sin förlust och vände med en viss hastighet tillbaka för att återfå klenoden.</span> 
    <span id="f000027">I dörren till paviljongen kolliderade han med en medelålders gentleman och skulle nog med en ursäkt ha lämnat plats,</span> 
    <span id="f000028">om han inte i främlingens hand sett — sin dyrbara käpp.</span></p> 
   <p><span id="f000029">Anderson var emellertid en belevad man och blev därför inte ohövlig,</span> 
    <span id="f000030">utan lyfte artigt på hatten och sade:</span></p> 
   <p><span id="f000031">»Förlåt!</span> 
    <span id="f000032">Min herre har visst tagit fel käpp?»</span></p> 
   <p><span id="f000033">Den andre tittade på käppen.</span></p> 
   <p><span id="f000034">»Det tror jag inte»,</span> 
    <span id="f000035">svarade han.</span></p> 
   <p><span id="f000036">»Men det tror jag»,</span> 
    <span id="f000037">svarade John med eftertryck.</span> 
    <span id="f000038">»Den där käppen är nämligen min.»</span></p> 
   <p><span id="f000039">»Såå»,</span> 
    <span id="f000040">sade den andre lugnt.</span> 
    <span id="f000041">»Under de fem år jag haft den,</span> 
    <span id="f000042">har jag i alla fall ansett den vara min egendom.»</span></p> 
   <p><span id="f000043">Men nu fattade Andersson humör.</span></p> 
   <p><span id="f000044">»Nej,</span> 
    <span id="f000045">hör nu,</span> 
    <span id="f000046">min bäste herre —»</span></p> 
   <p><span id="f000047">Han tystnade plötsligt,</span> 
    <span id="f000048">ty inifrån lokalen kom Tip-Top med svansstumpen i frenetisk rörelse — och Anderssons käpp i munnen.</span></p> 
   <p><span id="f000049">Det blev ursäkter.</span> 
    <span id="f000050">Käpparna undersöktes och befunnos vara i detalj lika,</span> 
    <span id="f000051">och på grund av detta egendomliga sammanträffande stiftade herrarna bekantskap och fingo sällskap hem.</span></p> 
   <p><span id="f000052">»Mitt namn är Andersson»,</span> 
    <span id="f000053">sade John.</span> 
    <span id="f000054">»Firma J.&#160;A.&#160;Andersson,</span> 
    <span id="f000055">agentur i kaffe,</span> 
    <span id="f000056">gjutgods,</span> 
    <span id="f000057">garn och cigarrer.»</span></p> 
   <p><span id="f000058">»En driftig ung man»,</span> 
    <span id="f000059">sade den andre gillande.</span> 
    <span id="f000060">»Ja,</span> 
    <span id="f000061">mitt namn är Schönstein.»</span></p> 
   <p><span id="f000062">»Inte Josef B.,</span> 
    <span id="f000063">den store miljonären?»</span></p> 
   <p><span id="f000064">»Josef B.&#160;Schönstein är mitt namn»,</span> 
    <span id="f000065">svarade främlingen småleende,</span> 
    <span id="f000066">och Andersson greps av en hemlig vördnad inför denne siffrornas och guldets kung.</span></p> 
   <p><span id="f000067">Nu ville ödet,</span> 
    <span id="f000068">att Andersson,</span> 
    <span id="f000069">solande sig i detta magnifika sällskap,</span> 
    <span id="f000070">på Linnégatan mötte sin själs älskade i sällskap med banktjänstemannen Fågelström,</span> 
    <span id="f000071">hälsade och passerade.</span></p> 
   <p><span id="f000072">»Det var sjutton»,</span> 
    <span id="f000073">sade Fågelström till Majken,</span> 
    <span id="f000074">»vad John frotterar sig mot money.»</span></p> 
   <p><span id="f000075">»Hur så?»</span></p> 
   <p><span id="f000076">»Det var ju miljonären Schönstein han gick och pratade så gemytligt med.»</span></p> 
   <p><span id="f000077">»Var det det?» frågade Majken intresserad.</span> 
    <span id="f000078">»Hur kan han känna honom?»</span></p> 
   <p><span id="f000079">»Åhjo,</span> 
    <span id="f000080">man har ju hört —»,</span> 
    <span id="f000081">svarade Fågelström likgiltigt.</span></p> 
   <p><span id="f000082">»Vad har ni hört?</span> 
    <span id="f000083">Ni,</span> 
    <span id="f000084">som rör er i finanskretsarna,</span> 
    <span id="f000085">har väl reda på en hel del.»</span></p> 
   <p><span id="f000086">Nu inskränkte sig Fågelströms verksamhet i banken till tjänstgöring vid kassan för inbetalningar,</span> 
    <span id="f000087">men han ville gärna imponera på flickebarnet.</span></p> 
   <p><span id="f000088">»Tja,</span> 
    <span id="f000089">det är egentligen en affärshemlighet,</span> 
    <span id="f000090">men det gör ju ingenting.</span> 
    <span id="f000091">De där två ha en hel del affärer ihop.</span> 
    <span id="f000092">Amerikanskt vete och bomull och sådant där,</span> 
    <span id="f000093">som man håvar in pengar på.»</span></p> 
   <p><span id="f000094">»Tjänar John så mycket pengar då?»</span></p> 
   <p><span id="f000095">»Om?</span> 
    <span id="f000096">Miljonär blir han kanske inte,</span> 
    <span id="f000097">men en fem,</span> 
    <span id="f000098">sex hundra tusen kan han inte undvika,</span> 
    <span id="f000099">när Schönstein håller honom om ryggen så som han gör.»</span></p> 
   <p><span id="f000100">Sedan talades inte vidare om saken,</span> 
    <span id="f000101">men Fågelström lade märke till,</span> 
    <span id="f000102">att Majken var mycket tankspridd resten av kvällen.</span></p> 
   <p><span id="f000103">Samtidigt utspann sig ett litet samtal mellan Schönstein och Andersson.</span></p> 
   <p><span id="f000104">»Det var en söt flicka det där»,</span> 
    <span id="f000105">sade nämligen den förre,</span> 
    <span id="f000106">när de passerat paret.</span> 
    <span id="f000107">»Vem är det?»</span></p> 
   <p><span id="f000108">»Det är fröken Lindblom,</span> 
    <span id="f000109">hon är — hm — så gott som — litet förlovad med mig.»</span></p> 
   <p><span id="f000110">»Såå»,</span> 
    <span id="f000111">sade Schönstein.</span> 
    <span id="f000112">»Tillåt mig gratulera.</span> 
    <span id="f000113">Presentera mig vid tillfälle för er fästmö — eller så gott som,</span> 
    <span id="f000114">ha ha!»</span></p> 
   <p><span id="f000115">Två dagar senare mötte Andersson Majken på Östran och gjorde sällskap.</span> 
    <span id="f000116">Och Majken,</span> 
    <span id="f000117">som till en början var litet stram,</span> 
    <span id="f000118">tinade efter tio minuter så fullständigt upp,</span> 
    <span id="f000119">att Andersson beslöt att genast avfyra den högviktiga frågan och få ett bestämt svar.</span> 
    <span id="f000120">Han hade nu lärt sig att inte försumma det psykologiska ögonblicket.</span></p> 
   <p><span id="f000121">Men när detta ögonblick omsider anlände,</span> 
    <span id="f000122">anlände även en oförutsedd händelse.</span></p> 
   <p><span id="f000123">Händelsen var den store miljonären Josef B.&#160;Schönstein,</span> 
    <span id="f000124">som kom uppifrån avenyen och demonstrativt saktade farten,</span> 
    <span id="f000125">småleende som en kyrkängel.</span></p> 
   <p><span id="f000126">Andersson kunde inte motstå lusten att briljera med bekantskapen utan presenterade.</span> 
    <span id="f000127">Schönstein var en aimabel karl,</span> 
    <span id="f000128">det blev supé med champagne och dylikt,</span> 
    <span id="f000129">och när detta var slut,</span> 
    <span id="f000130">hjälpte han Andersson att följa Majken till porten.</span></p> 
   <p><span id="f000131">Dagen därpå ringde Andersson upp Majken för att höra om hon ville promenera ett slag på kvällen.</span> 
    <span id="f000132">Tråkigt nog var hon upptagen.</span> 
    <span id="f000133">Kvällen därpå var hon bortbjuden,</span> 
    <span id="f000134">sedan var det överarbete och annat kväll efter kväll tills Andersson en middag,</span> 
    <span id="f000135">efter att ha väntat tjugu minuter utanför hennes port lyckades träffa henne.</span></p> 
   <p><span id="f000136">Han beslöt att genast göra slag i saken och gick alltså på i ullstrumporna.</span></p> 
   <p><span id="f000137">»Majken»,</span> 
    <span id="f000138">sade han.</span> 
    <span id="f000139">»Det är en sak som jag vill tala med dig om.</span> 
    <span id="f000140">En viktig sak.»</span></p> 
   <p><span id="f000141">»Det var lustigt!» sade Majken.</span></p> 
   <p><span id="f000142">»Nej,</span> 
    <span id="f000143">det är alls inte lustigt,</span> 
    <span id="f000144">utan det ramaste allvar.»</span></p> 
   <p><span id="f000145">»Skall du tala allvar.</span> 
    <span id="f000146">Nej,</span> 
    <span id="f000147">hör du!»</span></p> 
   <p><span id="f000148">»Majken,</span> 
    <span id="f000149">jag älskar dig!»</span></p> 
   <p><span id="f000150">»Vad gör du,</span> 
    <span id="f000151">sa’ du?»</span></p> 
   <p><span id="f000152">»Älskar dig!»</span></p> 
   <p><span id="f000153">»Jaså,</span> 
    <span id="f000154">gör du det?»</span></p> 
   <p><span id="f000155">Det där lät inte vidare uppmuntrande — men Anderson fortsatte ändå.</span></p> 
   <p><span id="f000156">»Jag har älskat dig länge,</span> 
    <span id="f000157">Majken.</span> 
    <span id="f000158">Min affär är ju inte så stor än,</span> 
    <span id="f000159">men —»</span></p> 
   <p><span id="f000160">»Hör du John!» avbröt flickan.</span> 
    <span id="f000161">»Jag vet vad du vill säga.</span> 
    <span id="f000162">Bry dig inte om det,</span> 
    <span id="f000163">du.»</span></p> 
   <p><span id="f000164">»Vad — menar du — ämnar du — säga nej?»</span></p> 
   <p><span id="f000165">»Ja.»</span></p> 
   <p><span id="f000166">»Men vad är anledningen?</span> 
    <span id="f000167">Säg åtminstone anledningen»,</span> 
    <span id="f000168">bad den förkrossade Andersson.</span></p> 
   <p><span id="f000169">»Anledningen är den,</span> 
    <span id="f000170">att jag i slutet av månaden förlovar mig med Josef.»</span></p> 
   <p><span id="f000171">»Josef?</span> 
    <span id="f000172">Josef?</span> 
    <span id="f000173">Vem är det?»</span></p> 
   <p><span id="f000174">»Herr Schönstein,</span> 
    <span id="f000175">naturligtvis.»</span></p> 
   <p><span id="f000176">Andersson tvärstannade.</span> 
    <span id="f000177">Så lyfte han på hatten,</span> 
    <span id="f000178">vände om och gick sakta nedåt gatan,</span> 
    <span id="f000179">följd av Tip-Top,</span> 
    <span id="f000180">som sorgset slokade med svansstumpen.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p008.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track09">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p010.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>