<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="sv" xml:lang="sv">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p009.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track10">[Contents]</a>
    <a href="p011.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">ARTIGA KARLSSON</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Karlsson är,</span> 
    <span id="f000003">i likhet med de flesta svenska herrar,</span> 
    <span id="f000004">vanligen något orakad,</span> 
    <span id="f000005">men i övrigt en fulländad gentleman,</span> 
    <span id="f000006">en omständighet,</span> 
    <span id="f000007">som i all synnerhet kommer till synes i hans bemötande mot damer,</span> 
    <span id="f000008">även om dessa äro bedagade,</span> 
    <span id="f000009">mindre sköna och t.o.m.</span> 
    <span id="f000010">medlemmar av F.K.P.R.</span></p> 
   <p><span id="f000011">Härom dagen stod Karlsson på bakre plattformen av en spårvagn.</span> 
    <span id="f000012">Just när vagnen satte sig i gång sökte en dam hoppa upp,</span> 
    <span id="f000013">men som hon naturligtvis hade snubbelkjol,</span> 
    <span id="f000014">resulterade det hela i,</span> 
    <span id="f000015">att hon slog en vacker saltomortal bakåt,</span> 
    <span id="f000016">och landade på bakhuvudet i stensättningen.</span> 
    <span id="f000017">Den uppsättning av stålfjädrar och valkar,</span> 
    <span id="f000018">som hon använde för att hålla lockfrisyren chic tog emellertid emot stöten,</span> 
    <span id="f000019">så att själva den lilla levande kärna,</span> 
    <span id="f000020">som omsorgsfullt doldes djupt inne i burret,</span> 
    <span id="f000021">blev fullkomligt oskadad.</span></p> 
   <p><span id="f000022">Emellertid hade Karlsson inte varit overksam medan det lilla flickebarnet roterade i atmosfären.</span> 
    <span id="f000023">Med ett ryck i signalsträngen hade han stoppat vagnen,</span> 
    <span id="f000024">hoppat av — framåt,</span> 
    <span id="f000025">ty han var man — och i samma ögonblick som damens huvud lugnt lade sig till ro på sina stålfjädrar var Karlsson där.</span></p> 
   <p><span id="f000026">Med oändlig ömhet lyfte han upp damen,</span> 
    <span id="f000027">borstade av hennes kläder och hjälpte henne upp på vagnen.</span> 
    <span id="f000028">Hon tackade honom på damers sed med en blick,</span> 
    <span id="f000029">som om hans blotta existens vore en dödlig förolämpning mot henne.</span></p> 
   <p><span id="f000030">Karlsson smålog hult och vackert.</span> 
    <span id="f000031">Tog av hatten och bugade djupt.</span> 
    <span id="f000032">Damen vände hastigt på huvudet,</span> 
    <span id="f000033">och körde ett hattnålsspjut in i Karlssons vänstra öga.</span></p> 
   <p><span id="f000034">Karlsson smålog än mera och bugade igen,</span> 
    <span id="f000035">med resultat att damens hattnål åter tangerade hans vänstra öga.</span></p> 
   <p><span id="f000036">Karlsson log som en sol.</span></p> 
   <p><span id="f000037">Men nu ingrep konduktören.</span> 
    <span id="f000038">Han var nämligen ung och nitisk,</span> 
    <span id="f000039">och tyckte inte om mordvapen i dagligt bruk.</span></p> 
   <p><span id="f000040">»Hönnu fröken»,</span> 
    <span id="f000041">sade han därför.</span> 
    <span id="f000042">»Ni körde hattnålen i den herrns öga.»</span></p> 
   <p><span id="f000043">Karlsson gav konduktören en förebrående blick,</span> 
    <span id="f000044">och damen sökte med sina blickar förinta både Karlsson och konduktören.</span></p> 
   <p><span id="f000045">»Gör ingenting alls!» sade Karlsson till henne.</span> 
    <span id="f000046">»Om fruntimret tycker att det är roligt,</span> 
    <span id="f000047">får ni gärna sticka dit nålen en gång till.»</span></p> 
   <p><span id="f000048">Och Karlsson smålog.</span></p> 
   <p><span id="f000049">»Ja,</span> 
    <span id="f000050">skyddare ä’ ju så dyra»,</span> 
    <span id="f000051">muttrade konduktören.</span> 
    <span id="f000052">»De kosta ju ända till fem öre stycket.»</span></p> 
   <p><span id="f000053">»Polis!» skrek damen.</span> 
    <span id="f000054">»Här blir ett ensamt fruntimer antastat på en spårvagn av två sluskar.»</span></p> 
   <p><span id="f000055">»Ni har gjort fruntimret ledset»,</span> 
    <span id="f000056">sade Karlsson allvarligt till konduktören.</span> 
    <span id="f000057">»Ni är en drulle!»</span></p> 
   <p><span id="f000058">Samtidigt hoppade damen av vagnen,</span> 
    <span id="f000059">baklänges,</span> 
    <span id="f000060">och började åter rotera i atmosfären.</span> 
    <span id="f000061">Sekunden därpå fockade konduktören av Karlsson,</span> 
    <span id="f000062">därför att han använt ordet »drulle» vid tilltal av tjänsteman i tjänsteutövning.</span></p> 
   <p><span id="f000063">Karlsson hann fram till damen just när hon landade på stålfjädrarna,</span> 
    <span id="f000064">hjälpte upp henne,</span> 
    <span id="f000065">borstade hennes kläder,</span> 
    <span id="f000066">bugade djupt,</span> 
    <span id="f000067">och fick åter hattnålen i vänstra ögat.</span></p> 
   <p><span id="f000068">Men Karlsson bugade ännu djupare och smålog som aldrig förr.</span></p> 
   <p><span id="f000069">Hans vänstra öga är nämligen av emalj.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p009.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track10">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p011.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>