<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="sv" xml:lang="sv">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p010.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track11">[Contents]</a>
    <a href="p012.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">EN EGENDOMLIG LIKHET</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Merkantile ambassadören Erik Carlcrantz,</span> 
    <span id="f000003">hemmahörande i rikets andra stad,</span> 
    <span id="f000004">var innehavare av ett fördelaktigt utseende,</span> 
    <span id="f000005">något lösa moraliska begrepp och en avgjord böjelse för det täcka könet.</span> 
    <span id="f000006">Denna böjelse besvarades varmt av könet i allmänhet och i synnerhet av fröken Stella på Stadt,</span> 
    <span id="f000007">en ung dam,</span> 
    <span id="f000008">som även delade Carlcrantz’ båda förstnämnda,</span> 
    <span id="f000009">sympatiska karaktärsdrag.</span> 
    <span id="f000010">Det kan därför knappast förvåna den världserfarne läsaren,</span> 
    <span id="f000011">att en vacker dag när Stella var ledig,</span> 
    <span id="f000012">finna henne och bemälde Erik inkvarterade i ett rum i den närbelägna staden V-borgs Grand Hotell medan i resandeboken Carlcrantz’ prydliga stil hade plitat ett »E.&#160;W.&#160;Carlcrantz med fru».</span></p> 
   <p><span id="f000013">Men ett merkantilt sändebud har,</span> 
    <span id="f000014">som bekant,</span> 
    <span id="f000015">vänner var han drar fram,</span> 
    <span id="f000016">och olyckan ville,</span> 
    <span id="f000017">att Carlcrantz,</span> 
    <span id="f000018">när han och Stella kom in i matsalen för att få en bit före avresan fann ett bord besatt av några av sina kunder i stan och deras damer.</span> 
    <span id="f000019">Erik hälsade givetvis med utsökt artighet,</span> 
    <span id="f000020">men önskade samtidigt,</span> 
    <span id="f000021">när han såg damernas blickar,</span> 
    <span id="f000022">att Stella inte vore fullt så våldsamt extravagant i sin klädsel,</span> 
    <span id="f000023">och han insåg att det nu gällde att hålla tungan rätt i mun.</span></p> 
   <p><span id="f000024">Olyckan ville emellertid,</span> 
    <span id="f000025">att Stella av portiern beställt ett rikstelefonsamtal,</span> 
    <span id="f000026">och knappt hade det såta paret börjat angripa smörgåsbordet,</span> 
    <span id="f000027">förrän denne funktionär visade sig i dörren och högt och tydligt sade:</span></p> 
   <p><span id="f000028">»Fru Carlcrantz!</span> 
    <span id="f000029">Klart till Göteborg.»</span></p> 
   <p><span id="f000030">Carlcrantz kände sig mindre väl,</span> 
    <span id="f000031">medan Stella var ute,</span> 
    <span id="f000032">och tog i ren distraktion tre snapsar en suite,</span> 
    <span id="f000033">men samtidigt var hans affärsmannahjärna i verksamhet och kläckte en idé.</span></p> 
   <p><span id="f000034">När Stella kom tillbaka,</span> 
    <span id="f000035">hälsades hon därför med orden:</span></p> 
   <p><span id="f000036">»Nå Marie,</span> 
    <span id="f000037">träffade du Sven?»</span></p> 
   <p><span id="f000038">»Ja-ja men»,</span> 
    <span id="f000039">svarade hon,</span> 
    <span id="f000040">utan att veta vad det var frågan om,</span> 
    <span id="f000041">men i känslan av att det var bäst att hålla med.</span></p> 
   <p><span id="f000042">»Och han möter?»</span></p> 
   <p><span id="f000043">»Ja visst!»</span></p> 
   <p><span id="f000044">»Very good!»</span></p> 
   <p><span id="f000045">Resten av samtalet fördes i lägre ton och vännerna ansträngde förgäves sina öron.</span></p> 
   <p><span id="f000046">När måltiden var slut gick Stella upp för att göra sig i ordning till avresan,</span> 
    <span id="f000047">och Carlcrantz steg in i kaféet dit vännerna dragit sig,</span> 
    <span id="f000048">och blev glatt mottagen.</span></p> 
   <p><span id="f000049">»Hå fasen,</span> 
    <span id="f000050">Carlcrantz»,</span> 
    <span id="f000051">hojtade grosshandlar Pålsson,</span> 
    <span id="f000052">»inte visste jag att du var gift.»</span></p> 
   <p><span id="f000053">Sällskapet grinade stilla,</span> 
    <span id="f000054">men Carlcrantz svarade med väl spelad oskuld:</span></p> 
   <p><span id="f000055">»Gift?</span> 
    <span id="f000056">Nä det känner jag inte heller till!»</span></p> 
   <p><span id="f000057">Allmän förvåning.</span></p> 
   <p><span id="f000058">»Men frun —?»</span></p> 
   <p><span id="f000059">»Jaså hon!</span> 
    <span id="f000060">Det är min svägerska,</span> 
    <span id="f000061">Marie.</span> 
    <span id="f000062">Gift med min bror,</span> 
    <span id="f000063">ni förstår.</span> 
    <span id="f000064">Vi ska möta honom i Uddevalla,</span> 
    <span id="f000065">vi reser dit nu.»</span></p> 
   <p><span id="f000066">»Åååh!» En missräknad kör från damerna.</span></p> 
   <p><span id="f000067">»Men jag tycker att hon liknar en liten upppasserska jag sett någonstans»,</span> 
    <span id="f000068">inföll grosshandlare Svensson misstänksamt.</span></p> 
   <p><span id="f000069">»Alldeles ja,</span> 
    <span id="f000070">det har jag alltid sagt»,</span> 
    <span id="f000071">instämde Carlcrantz glatt.</span> 
    <span id="f000072">»Hon är lik Stella på Stadt,</span> 
    <span id="f000073">som om de voro tvillingsystrar,</span> 
    <span id="f000074">men det vill hon inte höra talas om.</span> 
    <span id="f000075">Där ha vi henne för resten,</span> 
    <span id="f000076">ajöken mitt herrskap!»</span></p> 
   <p><span id="f000077">»Å nej,</span> 
    <span id="f000078">gå inte»,</span> 
    <span id="f000079">bådo damerna.</span> 
    <span id="f000080">»Presentera er svägerska.» Och Carlcrantz presenterade.</span></p> 
   <p><span id="f000081">Det blev en trevlig halvtimma.</span> 
    <span id="f000082">Damerna blevo förtjusta i fru Carlcrantz,</span> 
    <span id="f000083">och Svensson skämtade om likheten med Stella på Stadt,</span> 
    <span id="f000084">»fastän det var ju stor skillnad förstås»,</span> 
    <span id="f000085">och damerna avvisade indignerat varje tal om en sådan likhet.</span></p> 
   <p><span id="f000086">Så slog avskedets timme.</span> 
    <span id="f000087">Vagnen var framkörd och Carlcrantz var ute för att ordna bagaget.</span> 
    <span id="f000088">Så visade han sig i dörren:</span></p> 
   <p><span id="f000089">»Skynda dig nu»,</span> 
    <span id="f000090">sade han.</span></p> 
   <p><span id="f000091">Men damerna hade svårt att skiljas.</span></p> 
   <p><span id="f000092">Så gick han och skaffade en cigarr och pratade i kiosken ett slag,</span> 
    <span id="f000093">tills han märkte,</span> 
    <span id="f000094">att han endast hade fem minuter att hinna till stationen på.</span> 
    <span id="f000095">Som en blixt var han vid kafédörren och avbröt damernas animerade avskedstagande med ett ivrigt:</span></p> 
   <p><span id="f000096">»Skynda dig,</span> 
    <span id="f000097"><em>Stella</em>,</span> 
    <span id="f000098">tåget går om fem minuter.»</span></p> 
   <p><span id="f000099">Ett ögonblick föll en andlös tystnad över sällskapet.</span> 
    <span id="f000100">Så skyndade Stella sig.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p010.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track11">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p012.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>