<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="sv" xml:lang="sv">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p012.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track13">[Contents]</a>
    <a href="p014.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">PIGANS FÄSTMAN</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Lundbom satt i sin bekväma vilstol,</span> 
    <span id="f000003">gäspade och lutade huvudet mot den röda kudde med broderad inskrift:</span> 
    <span id="f000004">»Till min käre gubbe»,</span> 
    <span id="f000005">som hans fru sytt åt honom,</span> 
    <span id="f000006">strax innan hon bad om den nya höstdräkten.</span> 
    <span id="f000007">Hans ögonlock sjönko sakta ned,</span> 
    <span id="f000008">och han försjönk i en ljuv,</span> 
    <span id="f000009">stilla slummer,</span> 
    <span id="f000010">en mild ro göt sig kring hans trötta själ,</span> 
    <span id="f000011">och en stilla,</span> 
    <span id="f000012">o,</span> 
    <span id="f000013">så stilla snarkning banade sig ur hans inre människa.</span> 
    <span id="f000014">Han hade det fridfullt,</span> 
    <span id="f000015">men det räckte inte länge.</span> 
    <span id="f000016">För en gift man räcker sådant sällan länge.</span></p> 
   <p><span id="f000017">Pang!</span> 
    <span id="f000018">En dörr slog igen med en skräll,</span> 
    <span id="f000019">så att huset skakade i sina grundvalar,</span> 
    <span id="f000020">och den döva frun,</span> 
    <span id="f000021">som bor mitt emot Lundboms,</span> 
    <span id="f000022">skakade sitt ålderstigna kranium och klagade:</span></p> 
   <p><span id="f000023">»Det är änna fasligt,</span> 
    <span id="f000024">va dom spränger där borta i den nya gatan!</span> 
    <span id="f000025">Man skulle skriva i tidningen om’et!»</span></p> 
   <p><span id="f000026">Lundbom själv hoppade högt i luften,</span> 
    <span id="f000027">hamnade vid nedkomsten på stolkarmen och yttrade saker och ting.</span></p> 
   <p><span id="f000028">»Usch,</span> 
    <span id="f000029">så du yttrar dig,</span> 
    <span id="f000030">Lundbom!» sade Lundboms fru — det var hon,</span> 
    <span id="f000031">som på ovannämnda diskreta sätt kommit in.</span> 
    <span id="f000032">»Att du vill säga sådana saker i en dams närvaro.»</span></p> 
   <p><span id="f000033">Lundbom for upp,</span> 
    <span id="f000034">som om han suttit på ett gross häftstift,</span> 
    <span id="f000035">tryckte ena handen mot sin skadade södra del och den andra mot hjärtat.</span></p> 
   <p><span id="f000036">»Åh,</span> 
    <span id="f000037">förlåt!» sade han och såg sig omkring.</span></p> 
   <p><span id="f000038">Så såg han på frun.</span></p> 
   <p><span id="f000039">»Var farao är damen?»</span></p> 
   <p><span id="f000040">Frun stelnade till.</span> 
    <span id="f000041">Med en imponerande gest pekade hon på sin egen omfattande kroppshydda,</span> 
    <span id="f000042">talade och sade med högtidlig värdighet:</span></p> 
   <p><span id="f000043">»<em>Här!</em>»</span></p> 
   <p><span id="f000044">Lundbom smålog.</span></p> 
   <p><span id="f000045">»Jaså,</span> 
    <span id="f000046">bara du!»</span></p> 
   <p><span id="f000047">Och så fortsatte han med iver och värdighet att yttra saker och ting.</span> 
    <span id="f000048">Men då brast fru Lundboms tålamod,</span> 
    <span id="f000049">och med en röst,</span> 
    <span id="f000050">som ingalunda lät som en kerubims flöjtklara stämma,</span> 
    <span id="f000051">kommenderade hon:</span></p> 
   <p><span id="f000052">»Svär inte,</span> 
    <span id="f000053">Lundbom!!»</span></p> 
   <p><span id="f000054">Lundbom bröt tvärt av tiraden och svalde i häpenheten ett par ord så fula,</span> 
    <span id="f000055">att hans blåa öga smög mot spritskåpet,</span> 
    <span id="f000056">där hans magenbitter förvarades.</span></p> 
   <p><span id="f000057">»Men när du slår i dörrarna så etcetera»,</span> 
    <span id="f000058">sade han urskuldande,</span> 
    <span id="f000059">»att du åstadkommer allvarlig kroppsskada på din herre — hm — din älskade make,</span> 
    <span id="f000060">så kan väl inte själva den bleklagde låta bli att idka ett enklare blomsterspråk!»</span></p> 
   <p><span id="f000061">»Jag har orsak att slå i dörrarna»,</span> 
    <span id="f000062">svarade frun med eftertryck.</span></p> 
   <p><span id="f000063">»Vad är det?» frågade Lundbom intresserad,</span> 
    <span id="f000064">som om det varit fråga om ett förhör i Luthers lilla katekes.</span></p> 
   <p><span id="f000065">»<em>Amalia har fästman!</em>»</span></p> 
   <p><span id="f000066">Orden utslungades med en viss kläm,</span> 
    <span id="f000067">men tycktes inte åstadkomma beräknad verkan,</span> 
    <span id="f000068">ty Lundbom slog sig med det mest otillständiga sinneslugn åter ned i sin stol.</span></p> 
   <p><span id="f000069">»Han sitter där ute i köket och håller henne om livet»,</span> 
    <span id="f000070">fortsatte frun,</span> 
    <span id="f000071">i förhoppning att väcka sin makes slumrande anständighetskänsla.</span></p> 
   <p><span id="f000072">»Det gör han rätt i»,</span> 
    <span id="f000073">anmärkte Lundbom.</span></p> 
   <p><span id="f000074">»Lundbom,</span> 
    <span id="f000075">Lundbom,</span> 
    <span id="f000076">vad säger du!» väsnades den hulda makan.</span> 
    <span id="f000077">»Det är ju oanständigt!»</span></p> 
   <p><span id="f000078">»Nå,</span> 
    <span id="f000079">så för fåglarna,</span> 
    <span id="f000080">bed dem byta om,</span> 
    <span id="f000081">fastän jag inte kan inse,</span> 
    <span id="f000082">varför hon skall hålla honom om livet!»</span></p> 
   <p><span id="f000083">Frun var nära att svimma,</span> 
    <span id="f000084">men hon gjorde det inte,</span> 
    <span id="f000085">ty hon hade ett värv att utföra här i världen först.</span> 
    <span id="f000086">Hon kände sin makt över sin fem fot långa make,</span> 
    <span id="f000087">en makt,</span> 
    <span id="f000088">som mera var av fysisk än moralisk art,</span> 
    <span id="f000089">och hon beslöt att använda den.</span></p> 
   <p><span id="f000090">»Gå och kasta ut honom!» befallde hon lugnt,</span> 
    <span id="f000091">men i en ton,</span> 
    <span id="f000092">som uteslöt all tanke på motsägelse.</span></p> 
   <p><span id="f000093">»Men söta…»</span></p> 
   <p><span id="f000094">»<em>Gå!</em>»</span></p> 
   <p><span id="f000095">Lundbom gick.</span></p> 
   <p><span id="f000096">Med vild blodtörst i varje anletsdrag väntade frun att få höra Amalias fästmans nödrop,</span> 
    <span id="f000097">när han av Lundboms mera beniga än muskulösa armar förpassades ut i den kalla världen.</span> 
    <span id="f000098">Och hennes väntan blev lång.</span> 
    <span id="f000099">Minut gick efter minut,</span> 
    <span id="f000100">det blev en kvart,</span> 
    <span id="f000101">det blev två,</span> 
    <span id="f000102">men fortfarande var allt fridfullt ute i köksregionerna.</span> 
    <span id="f000103">Men när 45 minuter försvunnit i evighetens hav,</span> 
    <span id="f000104">kunde hon inte hålla sig längre,</span> 
    <span id="f000105">utan gick på tå ut i köket.</span></p> 
   <p><span id="f000106">Där mötte henne en syn,</span> 
    <span id="f000107">som talade om anspråkslösa människors enkla hemtrevnad.</span></p> 
   <p><span id="f000108">Runt bordet sutto Amalia,</span> 
    <span id="f000109">fästmannen och Lundbom,</span> 
    <span id="f000110">de två sistnämnda i skjortärmarna,</span> 
    <span id="f000111">och spelade femkort och sista stick om fem öre,</span> 
    <span id="f000112">medan de läskade sina strupar med skummande pomril.</span></p> 
   <p><span id="f000113">»Lundbom!» var allt frun kunde få fram,</span> 
    <span id="f000114">och den tilltalade vände sitt gemytliga ansikte mot henne.</span></p> 
   <p><span id="f000115">»Slå dig ned,</span> 
    <span id="f000116">min vän!» sade den pliktförgätne med en inbjudande gest.</span> 
    <span id="f000117">»Så bli vi jämna par.»</span></p> 
   <p><span id="f000118">Och medvetslösheten bredde sin misskundsamma slöja över fru Lundboms själ.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p012.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track13">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p014.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>