<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="sv" xml:lang="sv">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p014.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track15">[Contents]</a>
    <a href="p016.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">ETT KONVENANSPARTI</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Fröken Margit lät den senaste missromanen sjunka ned i knät,</span> 
    <span id="f000003">och såg tvärs över rummet,</span> 
    <span id="f000004">där hennes intet ont anande moder var sysselsatt med att sticka en magvärmare.</span></p> 
   <p><span id="f000005">»Mamma!» sade hon,</span> 
    <span id="f000006">utan ringaste förberedelse.</span> 
    <span id="f000007">»Jag är förlovad nu!»</span></p> 
   <p><span id="f000008">»Igen?» kom det med välvilligt intresse från den minderårige bror Fille,</span> 
    <span id="f000009">som borta i ett hörn höll på att räkna ut hur många öre om dagen han skulle behöva spara av fickpengarna för att bli i stånd att subskribera på »Mördarkulan i San Fransisko» eller »Trapperns hemlighet».</span></p> 
   <p><span id="f000010">Inlägget bemöttes med det förakt det förtjänade,</span> 
    <span id="f000011">men modern tog i stället ordet.</span></p> 
   <p><span id="f000012">»Det … hm … det kom verkligen ganska plötsligt.</span> 
    <span id="f000013">Jag visste inte ens,</span> 
    <span id="f000014">att du tog emot uppvaktning från någon av våra unga manliga vänner.»</span></p> 
   <p><span id="f000015">»Det har jag inte gjort heller»,</span> 
    <span id="f000016">förklarade fröken Margit.</span> 
    <span id="f000017">»Den här har knappast sett åt mig ens förut,</span> 
    <span id="f000018">och han är förresten inte bekant i familjen.»</span></p> 
   <p><span id="f000019">»Men kära Margit —»</span></p> 
   <p><span id="f000020">»Det är inte lönt att gräla,</span> 
    <span id="f000021">morsan lilla.</span> 
    <span id="f000022">Han skall bli.»</span></p> 
   <p><span id="f000023">»Så säg då åtminstone vem det är,</span> 
    <span id="f000024">och vad han heter.»</span></p> 
   <p><span id="f000025">»Han är fil.</span> 
    <span id="f000026">lic.</span> 
    <span id="f000027">och tar snart graden,</span> 
    <span id="f000028">och han heter bara Andersson.»</span></p> 
   <p><span id="f000029">»Kors i herrans namn,</span> 
    <span id="f000030">tar du en bokmal»,</span> 
    <span id="f000031">utbrast Fille,</span> 
    <span id="f000032">som i sitt stilla sinne närt det fåvitska hoppet att bli svåger med en general eller en pälsjägare.</span> 
    <span id="f000033">»Jag trodde att du skulle ha löjtnant Blixt.»</span></p> 
   <p><span id="f000034">»Varför det?» frågade Margits moder.</span></p> 
   <p><span id="f000035">»Därför att dom flirtade så skarpt på Styrsö i somras»,</span> 
    <span id="f000036">upplyste Fille tillmötesgående.</span></p> 
   <p><span id="f000037">Margit rodnade litet,</span> 
    <span id="f000038">men låtsades inte höra.</span></p> 
   <p><span id="f000039">»Jag är gränslöst kär i honom»,</span> 
    <span id="f000040">sade hon drömmande.</span></p> 
   <p><span id="f000041">»I Blixt?» frågade den vetgirige Fille.</span></p> 
   <p><span id="f000042">»Var inte näsvis du,</span> 
    <span id="f000043">odåga!</span> 
    <span id="f000044">Mamma!</span> 
    <span id="f000045">Jag är gränslöst kär i Sven,</span> 
    <span id="f000046">i herr Andersson.»</span></p> 
   <p><span id="f000047">»Jag kan förstå det,</span> 
    <span id="f000048">eftersom du sagt ja till honom.»</span></p> 
   <p><span id="f000049">»Jag har inte sagt ja,</span> 
    <span id="f000050">kära mamma.</span> 
    <span id="f000051">Det är han,</span> 
    <span id="f000052">som sagt ja till mig.»</span></p> 
   <p><span id="f000053">Margits mor var beredd på rätt stora överraskningar från sin dotters sida,</span> 
    <span id="f000054">men detta var dock något mer än hon väntat sig.</span></p> 
   <p><span id="f000055">»Vad menar du,</span> 
    <span id="f000056">barn?»</span></p> 
   <p><span id="f000057">»Att jag friat till honom naturligtvis,</span> 
    <span id="f000058">och fått ja.</span> 
    <span id="f000059">Fastän det gick inte med detsamma.</span> 
    <span id="f000060">Han tog mig för resten för pengarnas skull.»</span></p> 
   <p><span id="f000061">Till och med Fille var mållös,</span> 
    <span id="f000062">och vad modern beträffar,</span> 
    <span id="f000063">väntade hon när som helst en nervattack.</span></p> 
   <p><span id="f000064">»Ser mamma,</span> 
    <span id="f000065">det gick till så här.</span> 
    <span id="f000066">Vi träffades på badorten i somras,</span> 
    <span id="f000067">helt flyktigt bara,</span> 
    <span id="f000068">men alldeles tillräckligt för att jag skulle få klart för mig,</span> 
    <span id="f000069">att det var just en sådan karl som jag ville ha.</span> 
    <span id="f000070">En stor,</span> 
    <span id="f000071">stark,</span> 
    <span id="f000072">allvarlig och manlig karl,</span> 
    <span id="f000073">med snälla ögon och höga tankar om sig själv.</span> 
    <span id="f000074">För när en karl har snälla ögon,</span> 
    <span id="f000075">så får han gärna tänka hur högt som helst om sig själv,</span> 
    <span id="f000076">han är i alla fall alldeles borta,</span> 
    <span id="f000077">när det gäller oss kvinnor.</span> 
    <span id="f000078">Men det vet han inte om.</span></p> 
   <p><span id="f000079">Nå,</span> 
    <span id="f000080">jag tog reda på,</span> 
    <span id="f000081">att vi hade en hel del gemensamma bekanta,</span> 
    <span id="f000082">och när vi kommo tillbaka till stan,</span> 
    <span id="f000083">så såg jag till att vi träffades.</span> 
    <span id="f000084">Det vill säga,</span> 
    <span id="f000085">jag såg till att han fick lov att träffa mig.</span> 
    <span id="f000086">Vi blevo närmare bekanta,</span> 
    <span id="f000087">och när jag fick fullkomligt klart för mig,</span> 
    <span id="f000088">att han var just precis den enda karl som jag skulle vilja ha,</span> 
    <span id="f000089">så beslöt jag att göra honom kär i mig.»</span></p> 
   <p><span id="f000090">»Det var nog inte lätt»,</span> 
    <span id="f000091">förmodade Fille.</span></p> 
   <p><span id="f000092">»Nej,</span> 
    <span id="f000093">det var verkligen ganska svårt»,</span> 
    <span id="f000094">medgav Margit oväntat nog.</span> 
    <span id="f000095">»Svårigheterna gjorde mig naturligtvis bara ännu mera pigg på saken.</span> 
    <span id="f000096">Och min pappa steg väl inte från boddräng till stor grosshandlare för inte heller.</span> 
    <span id="f000097">Någon släng av hans energi har jag väl fått.</span></p> 
   <p><span id="f000098">Alltså började jag attacken på allvar.</span> 
    <span id="f000099">Vi träffades ’händelsevis’ när han gick från högskolan och ibland dessemellan.</span> 
    <span id="f000100">Jag hade väldig tur i det fallet.</span> 
    <span id="f000101">Och hos gemensamma vänner stötte vi allt som oftast ihop.</span></p> 
   <p><span id="f000102">Följden blev,</span> 
    <span id="f000103">att vi blevo särdeles goda vänner.</span> 
    <span id="f000104">Han berättade för mig om sina studier och planer,</span> 
    <span id="f000105">och jag var intresserad,</span> 
    <span id="f000106">verkligt intresserad,</span> 
    <span id="f000107">ty det rörde mig ju närmare än han anade.</span> 
    <span id="f000108">Och på det viset fick jag klart för mig,</span> 
    <span id="f000109">att han gärna ville fortsätta sina vetenskapliga studier,</span> 
    <span id="f000110">men helt säkert finge avstå,</span> 
    <span id="f000111">när han väl tagit graden.</span> 
    <span id="f000112">Den hade han i alla fall beslutat att ta.</span> 
    <span id="f000113">Orsaken var den gamla vanliga,</span> 
    <span id="f000114">han saknade sekiner.</span></p> 
   <p><span id="f000115">Då hade jag min anfallsplan klar,</span> 
    <span id="f000116">och jag visste,</span> 
    <span id="f000117">att jag hade honom som i en liten ask.</span> 
    <span id="f000118">Det,</span> 
    <span id="f000119">som jag ämnade göra,</span> 
    <span id="f000120">fordrade visserligen en god portion mod,</span> 
    <span id="f000121">men jag visste,</span> 
    <span id="f000122">att jag hade tillräckligt av den varan för att utföra saken,</span> 
    <span id="f000123">om också inte utan hjärtklappning.</span></p> 
   <p><span id="f000124">Jag satte det i verket för tre veckor sedan,</span> 
    <span id="f000125">när vi träffades på bjudningen på Weiles villa.</span> 
    <span id="f000126">Det var en vacker höstdag och vad var naturligare än att vi fram på kvällen drogo oss ut i trädgården för att titta på månen.»</span></p> 
   <p><span id="f000127">»Men kära barn,</span> 
    <span id="f000128">du kunde ju rakt ha förkylt dig»,</span> 
    <span id="f000129">utbrast modern och tog nya tag i den för någon kongoneger avsedda magvärmaren.</span></p> 
   <p><span id="f000130">»Ingen fara alls,</span> 
    <span id="f000131">mamma lilla.</span> 
    <span id="f000132">Jag var så varm så.</span> 
    <span id="f000133">Sven och jag hade redan hunnit vänja oss vid att vara tillsammans,</span> 
    <span id="f000134">och även nu kommo vi litet avsides från de andra.</span> 
    <span id="f000135">Den saken skötte jag om.</span></p> 
   <p><span id="f000136">Vi satte oss på en trädgårdsbänk,</span> 
    <span id="f000137">och jag var förfärligt nervös och hjärtat slog vilt.</span> 
    <span id="f000138">Men jag vände mig ändå mot honom och sade så oskyldigt som helst:</span></p> 
   <p><span id="f000139">’En hel mängd herrar ha sagt till mig att jag är söt.</span> 
    <span id="f000140">Tycker doktorn det också?’</span></p> 
   <p><span id="f000141">Han såg på mig med ögon som om jag varit något slags underdjur.</span> 
    <span id="f000142">Jag har sällan sett någon så förvånad människa.</span> 
    <span id="f000143">Men han fattade sig ögonblickligen och svarade på sitt allvarliga sätt:</span></p> 
   <p><span id="f000144">’Ja,</span> 
    <span id="f000145">fröken Margit,</span> 
    <span id="f000146">ni är verkligen mycket söt!’</span></p> 
   <p><span id="f000147">’Vad tycker doktorn i övrigt om mig?’</span></p> 
   <p><span id="f000148">Han skruvade sig litet,</span> 
    <span id="f000149">och kikade ur ögonvrårna.</span></p> 
   <p><span id="f000150">’Hm … ni är en i mitt tycke ytterst sympatisk ung dam.’</span></p> 
   <p><span id="f000151">’Jag är rik också’,</span> 
    <span id="f000152">upplyste jag naivt.</span></p> 
   <p><span id="f000153">’Jag lyckönskar er,</span> 
    <span id="f000154">fröken Margit’,</span> 
    <span id="f000155">sade han.</span></p> 
   <p><span id="f000156">’Och dessutom är jag kär!</span> 
    <span id="f000157">I er!’</span></p> 
   <p><span id="f000158">Gud,</span> 
    <span id="f000159">så överraskad karlen blev.</span> 
    <span id="f000160">Han formligen hoppade till,</span> 
    <span id="f000161">och jag undrar inte på det.</span></p> 
   <p><span id="f000162">’Hur … hur sa’ ni?’ stammade han.</span></p> 
   <p><span id="f000163">’Jag sade,</span> 
    <span id="f000164">att jag är kär i er’,</span> 
    <span id="f000165">upprepade jag,</span> 
    <span id="f000166">’och om jag vore som ni,</span> 
    <span id="f000167">så skulle jag gifta mig med mig,</span> 
    <span id="f000168">eftersom jag är söt,</span> 
    <span id="f000169">sympatisk,</span> 
    <span id="f000170">rik och kär.</span> 
    <span id="f000171">Har ni lust?’</span></p> 
   <p><span id="f000172">Nu smålog han litet besvärat.</span></p> 
   <p><span id="f000173">’Man skall inte skämta med sådana saker,</span> 
    <span id="f000174">fröken Margit’,</span> 
    <span id="f000175">sade han.</span></p> 
   <p><span id="f000176">’Jag skämtar inte’,</span> 
    <span id="f000177">sade jag,</span> 
    <span id="f000178">’det är mitt blodiga allvar.</span> 
    <span id="f000179">Vill ni?’</span></p> 
   <p><span id="f000180">’Menar ni verkligen allvar’,</span> 
    <span id="f000181">frågade han tvivlande.</span></p> 
   <p><span id="f000182">’På hedersord’,</span> 
    <span id="f000183">svarade jag.</span></p> 
   <p><span id="f000184">’Fröken Margit!’ sade han då dröjande,</span> 
    <span id="f000185">efter att ha funderat en stund.</span> 
    <span id="f000186">’Det är en högst oväntad situation.</span> 
    <span id="f000187">Jag måste erkänna att,</span> 
    <span id="f000188">fastän jag för er hyser en mycket stor aktning och — ja — även tillgivenhet,</span> 
    <span id="f000189">så älskar jag er ändå inte.</span> 
    <span id="f000190">Om jag således gifte mig med er,</span> 
    <span id="f000191">så vore motivet inte kärlek,</span> 
    <span id="f000192">utan helt enkelt det,</span> 
    <span id="f000193">att jag för att fortsätta mina vetenskapliga studier,</span> 
    <span id="f000194">behövde komma i en ekonomiskt tryggad ställning.’</span></p> 
   <p><span id="f000195">’Spelar ingen roll vad ni tar mig för’,</span> 
    <span id="f000196">svarade jag,</span> 
    <span id="f000197">’bara ni gör det.</span> 
    <span id="f000198">Skola vi alltså anse oss förlovade.</span> 
    <span id="f000199">Här är min hand,</span> 
    <span id="f000200">slå till!’</span></p> 
   <p><span id="f000201">Han tittade ett ögonblick forskande på mig,</span> 
    <span id="f000202">så slog han till.</span> 
    <span id="f000203">Då vände jag mig mot honom och smålog.</span></p> 
   <p><span id="f000204">’Ni behöver inte kyssa mig om ni inte vill’,</span> 
    <span id="f000205">sade jag.</span></p> 
   <p><span id="f000206">Men … men han gjorde det ändå!</span></p> 
   <p><span id="f000207">Sen föreslog jag,</span> 
    <span id="f000208">att vi skulle hålla tyst med saken tills vidare.</span> 
    <span id="f000209">Jag hade nämligen mina små planer.</span></p> 
   <p><span id="f000210">Sedan dess ha vi ofta mötts och varit tillsammans,</span> 
    <span id="f000211">och jag har observerat honom.</span> 
    <span id="f000212">Med tillfredsställelse.</span> 
    <span id="f000213">Och när tiden var inne,</span> 
    <span id="f000214">började jag nonchalera honom litet.</span> 
    <span id="f000215">Lät honom vänta förgäves,</span> 
    <span id="f000216">och gick ifrån honom efter att ha varit tillsammans bara en liten stund och sådant där.</span> 
    <span id="f000217">Och jag såg hur det tog.</span> 
    <span id="f000218">Till sist i går mötte jag honom inte när han gick från högskolan,</span> 
    <span id="f000219">men såg till,</span> 
    <span id="f000220">att han fick se mig i sällskap med Majas bror.</span></p> 
   <p><span id="f000221">Det blev som jag väntat.</span> 
    <span id="f000222">Han var vit av vrede,</span> 
    <span id="f000223">när jag sedan träffade honom,</span> 
    <span id="f000224">och började förebrå mig.</span> 
    <span id="f000225">Jag var högdragen förstås.</span></p> 
   <p><span id="f000226">’Min bästa Sven’,</span> 
    <span id="f000227">sade jag.</span> 
    <span id="f000228">’Med tanke på de omständigheter,</span> 
    <span id="f000229">under vilka vi förlovade oss,</span> 
    <span id="f000230">så tillät jag mig tro,</span> 
    <span id="f000231">att du snarast torde vara tacksam för att ibland få slippa mitt sällskap.’</span></p> 
   <p><span id="f000232">Då teg han en stund och bara såg på mig.</span> 
    <span id="f000233">Så tog han mina händer och sade:</span></p> 
   <p><span id="f000234">’Margit!</span> 
    <span id="f000235">Sedan dess har mycket förändrats.</span> 
    <span id="f000236">Jag har kommit på det klara med mig själv,</span> 
    <span id="f000237">och vet nu,</span> 
    <span id="f000238">att du är mig kärare än allt annat i världen.’</span></p> 
   <p><span id="f000239">Då skrattade jag högt.</span> 
    <span id="f000240">Jag kunde verkligen inte låta bli.</span></p> 
   <p><span id="f000241">’Har du kommit underfund med det först nu?’ sade jag.</span> 
    <span id="f000242">’Det har jag vetat länge!’</span></p> 
   <p><span id="f000243">För det hade jag.»</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p014.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track15">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p016.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>