<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="sv" xml:lang="sv">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p018.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track19">[Contents]</a>
    <a href="p020.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">ETT UTSTÄLLNINGSBESÖK</span></h1> 
   <p><span id="f000002">Jag var i somras i Köpenhamn och tittade på Baltiska utställningen.</span></p> 
   <p><span id="f000003">Det var trevligt där.</span> 
    <span id="f000004">Sundet gnistrade blått,</span> 
    <span id="f000005">och solen sken och gröna voro löven.</span> 
    <span id="f000006">Om nätterna sjöng näktergalen,</span> 
    <span id="f000007">säger folk,</span> 
    <span id="f000008">som hört den.</span> 
    <span id="f000009">Om dagarna drack jag Tom Collins.</span> 
    <span id="f000010">Hade jag inte gjort det så vore jag stilla avliden för länge sen.</span></p> 
   <p><span id="f000011">Redan när jag lämnade Stockholm började det.</span> 
    <span id="f000012">Det var på järnvägen.</span> 
    <span id="f000013">Jag stod på plattformen och rökte en cigarrett,</span> 
    <span id="f000014">när en herre,</span> 
    <span id="f000015">som såg ut som om han ägde tåget,</span> 
    <span id="f000016">kom och ställde sig bredvid mig.</span> 
    <span id="f000017">Han tände en cigarr,</span> 
    <span id="f000018">spottade på mina skor och slängde den brinnande tändstickan i det torra gräset på banvallen.</span></p> 
   <p><span id="f000019">Jag trodde knappast att han ägde tåget,</span> 
    <span id="f000020">ännu mindre banvallen.</span> 
    <span id="f000021">Att han i varje fall inte ägde mina skor var jag fullkomligt säker på.</span></p> 
   <p><span id="f000022">Alltså tog jag den vackra blå näsduk han har i sin bröstficka och torkade av de nobla lackskor,</span> 
    <span id="f000023">som jag köpt på kredit.</span> 
    <span id="f000024">Mannen fick genast en frisk,</span> 
    <span id="f000025">men inte direkt vacker röd färg i ansiktet och frågade vad (ett fult ord) jag egentligen menade.</span></p> 
   <p><span id="f000026">Jag svarade inte.</span> 
    <span id="f000027">Jag talar sällan med obekanta,</span> 
    <span id="f000028">så vida de inte äro unga,</span> 
    <span id="f000029">vackra damer.</span> 
    <span id="f000030">Man är väl svensk.</span></p> 
   <p><span id="f000031">Då kom han emellertid nära mig,</span> 
    <span id="f000032">förmodligen för att jag skulle kunna se bättre,</span> 
    <span id="f000033">och frågade,</span> 
    <span id="f000034">om jag visste vem han var.</span></p> 
   <p><span id="f000035">»Nej»,</span> 
    <span id="f000036">svarade jag.</span> 
    <span id="f000037">»Jag läser inte Polisunderrättelser!»</span></p> 
   <p><span id="f000038">»Er ska den lede ta!» upplyste han.</span></p> 
   <p><span id="f000039">»Om ni anser det vara er plikt,</span> 
    <span id="f000040">så låt gå!» svarade jag.</span> 
    <span id="f000041">»Men jag vill bara skicka av ett telegram från nästa station först.»</span></p> 
   <p><span id="f000042">En kort stund betraktade vi tigande varandra.</span> 
    <span id="f000043">Så spottade han tre gånger på Sörmland och gick in i vagnen.</span></p> 
   <p><span id="f000044">Jag vet inte alls vad han hade emot Sörmland.</span> 
    <span id="f000045">Jag tyckte att det var bedårande vackert,</span> 
    <span id="f000046">när det gled förbi i kvällsbrytningen.</span></p> 
   <p><span id="f000047">En stund senare gick jag också in i vagnen och träffade där en god vän,</span> 
    <span id="f000048">som blev glad över att få se mig och bad att få presentera sin farbror,</span> 
    <span id="f000049">som var en av mina trognaste läsare och gärna ville träffa mig.</span></p> 
   <p><span id="f000050">Smickrad bad jag honom ta fram gubben och uttalade den förvissningen att jag skulle bli förtjust i honom.</span></p> 
   <p><span id="f000051">Naturligtvis var det karlen från plattformen!</span></p> 
   <p><span id="f000052">Vi skakade hand och vanställde våra ansikten med vänliga leenden samt skildes så snart som möjligt.</span></p> 
   <p><span id="f000053">Senare sade jag till min vän:</span></p> 
   <p><span id="f000054">»Du får förlåta,</span> 
    <span id="f000055">att jag talar rent ut,</span> 
    <span id="f000056">men jag tycker inte om din farbror.</span> 
    <span id="f000057">Han ser ut som en korsning mellan babian och skomakaränka och tycks i övrigt vara en ganska avsevärd drulle.»</span></p> 
   <p><span id="f000058">»Vilken själarnas sympati»,</span> 
    <span id="f000059">sade min vän.</span> 
    <span id="f000060">»Han sade ungefär detsamma om dig.</span> 
    <span id="f000061">Han påstod sig aldrig ha haft olyckan att möta någon mera renodlad fähund.»</span></p> 
   <p><span id="f000062">»Då har han väl undantagit sina släktingar!» svarade jag,</span> 
    <span id="f000063">varefter vi skildes.</span> 
    <span id="f000064">Vi ha sedan noggrannt sett till,</span> 
    <span id="f000065">att vi aldrig mera råkats.</span></p> 
   <p><span id="f000066">På morgonkvisten anlände vi till den skånska huvudstaden.</span> 
    <span id="f000067">Den var flaggprydd,</span> 
    <span id="f000068">en sak som mycket smickrade mig.</span> 
    <span id="f000069">Undrar vem det var,</span> 
    <span id="f000070">som sladdrat om att jag skulle komma.</span></p> 
   <p><span id="f000071">Efter något besvär fick jag hyra platsen under sängen i ett hotellrum,</span> 
    <span id="f000072">och det ansågs vara tur,</span> 
    <span id="f000073">att jag fått någon plats alls.</span> 
    <span id="f000074">Hotellet var nämligen i likhet med alla andra hotell i staden,</span> 
    <span id="f000075">ganska fullt av folk.</span> 
    <span id="f000076">Ovanför mig — i sängen — bodde en generalmajor,</span> 
    <span id="f000077">på schäslongen bodde en fabrikör från Borås,</span> 
    <span id="f000078">under schäslongen bodde en grosshandlare från Göteborg,</span> 
    <span id="f000079">mitt på golvet bodde en resetalare och på en krok i garderoben hängde en timmerhandlare från Gnesta.</span></p> 
   <p><span id="f000080">Det gick mycket bra,</span> 
    <span id="f000081">och vi trivdes gott tillsammans.</span> 
    <span id="f000082">Det enda som störde idyllen var,</span> 
    <span id="f000083">att resetalaren talade även i sömnen,</span> 
    <span id="f000084">men sedan vi krokat ned timmerhandlaren och i stället hängt resetalaren i garderoben blev han lugnare.</span></p> 
   <p><span id="f000085">Min vän Lagerstorm,</span> 
    <span id="f000086">som jag sedan träffade på utställningen anförtrodde mig,</span> 
    <span id="f000087">att han var inneboende hos tillfällighetsarbetaren Karl med Bladen under en presenning nära färjans tilläggsplats.</span> 
    <span id="f000088">För detta betalade han femtio öre och en bärsa per dygn,</span> 
    <span id="f000089">varförutom tjugufem öre gick åt till insektspulver.</span></p> 
   <p><span id="f000090">En annan bekant,</span> 
    <span id="f000091">som inte lyckats finna någon bostad alls,</span> 
    <span id="f000092">gick varje afton fram till en poliskonstapel och tilltalade honom med det i södra Sverige mycket gouterade skällsordet:</span></p> 
   <p><span id="f000093">»Dröft!»</span></p> 
   <p><span id="f000094">Sedan fick han husrum för den natten.</span> 
    <span id="f000095">Men hyran ökades i allt mer stigande skala:</span> 
    <span id="f000096">första resan fem kronor,</span> 
    <span id="f000097">andra tio,</span> 
    <span id="f000098">tredje femton o.s.v.</span></p> 
   <p><span id="f000099">Trafiken var just då mycket livlig i Malmö.</span> 
    <span id="f000100">Man hade en automobil ungefär på varannan människa,</span> 
    <span id="f000101">varav framgår att halva befolkningen ägnat sig åt chaufförens ansvarsfulla kall.</span> 
    <span id="f000102">Andra hälften,</span> 
    <span id="f000103">samt de resande,</span> 
    <span id="f000104">åkte.</span></p> 
   <p><span id="f000105">En hel del chaufförer med bilar hade importerats från Göteborg.</span> 
    <span id="f000106">Vilket jag fick erfara.</span></p> 
   <p><span id="f000107">En kväll kom jag ut från utställningen,</span> 
    <span id="f000108">trött efter att ha gått omkring där hela da’n,</span> 
    <span id="f000109">och ropade an en bil.</span></p> 
   <p><span id="f000110">»Vatt ska’ ja’ köra hänn?» frågade chauffören på klingande göteborgska.</span></p> 
   <p><span id="f000111">»Hem,</span> 
    <span id="f000112">vet la du!» svarade jag på samma språk,</span> 
    <span id="f000113">hoppade in i vagnen,</span> 
    <span id="f000114">satte mig till rätta och somnade.</span></p> 
   <p><span id="f000115">När jag vaknade bredde den skånska slätten ut sig omkring mig,</span> 
    <span id="f000116">och solen steg upp i öster.</span> 
    <span id="f000117">Jag slog näven i bilrutan och röt:</span></p> 
   <p><span id="f000118">»Hör nu,</span> 
    <span id="f000119">chauffören!</span> 
    <span id="f000120">Var i hela friden är vi?»</span></p> 
   <p><span id="f000121">»När Åstorp,</span> 
    <span id="f000122">skölle ja’ tro’!»</span></p> 
   <p><span id="f000123">»Åstorp!</span> 
    <span id="f000124">Vem har bett er köra hit!» vrålade jag,</span> 
    <span id="f000125">medan min blick sökte taxametern.</span></p> 
   <p><span id="f000126">»Hänn sa’ ju,</span> 
    <span id="f000127">att ja’ skölle köra hänn hem»,</span> 
    <span id="f000128">sade chauffören glatt.</span> 
    <span id="f000129">»Å de höss la,</span> 
    <span id="f000130">att hänn ä hemma i Göttebörg.»</span></p> 
   <p><span id="f000131">Jag reste tillbaka till Malmö med tåg.</span> 
    <span id="f000132">Chauffören kom däremot aldrig tillbaka.</span> 
    <span id="f000133">Jag vräkte både honom och bilen i en märgelgrav.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p018.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track19">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p020.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>