<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="es" xml:lang="es">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p002.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track03">[Contents]</a>
    <a href="p004.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="partTitle"><span id="f000001">EL CAPITÁN VENENO</span></h1> 
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000002">PARTE PRIMERA</span><br/> 
    <span id="f000003">HERIDAS EN EL CUERPO</span></h1> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000004">I<br/>UN POCO DE HISTORIA POLÍTICA</span></h2> 
   <p><span id="f000005">La tarde del 26 de Marzo de 1848 hubo tiros y cuchilladas en Madrid entre un puñado de paisanos,</span> 
    <span id="f000006">que,</span> 
    <span id="f000007">al expirar,</span> 
    <span id="f000008">lanzaban el hasta entonces extranjero grito de <em>¡Viva la República!</em>,</span> 
    <span id="f000009">el Ejército de la Monarquía española</span> 
    <span id="f000010">(traído o creado por Ataulfo,</span> 
    <span id="f000011">reconstituido por D. Pelayo y reformado por Trastamara),</span> 
    <span id="f000012">de que a la sazón era jefe visible,</span> 
    <span id="f000013">en nombre de Doña Isabel II,</span> 
    <span id="f000014">el Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de la Guerra,</span> 
    <span id="f000015">D. Ramón María Narváez…</span></p> 
   <p><span id="f000016">Y basta con esto de historia y de política,</span> 
    <span id="f000017">y pasemos a hablar de cosas menos sabidas y más amenas,</span> 
    <span id="f000018">a que dieron origen o coyuntura aquellos lamentables acontecimientos.</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000019">II<br/>NUESTRA HEROÍNA</span></h2> 
   <p><span id="f000020">En el piso bajo de la izquierda de una humilde pero graciosa y limpia casa de la calle de Preciados,</span> 
    <span id="f000021">calle muy estrecha y retorcida en aquel entonces,</span> 
    <span id="f000022">y teatro de la refriega en tal momento,</span> 
    <span id="f000023">vivían solas,</span> 
    <span id="f000024">esto es,</span> 
    <span id="f000025">sin la compañía de hombre ninguno,</span> 
    <span id="f000026">tres buenas y piadosas mujeres,</span> 
    <span id="f000027">que mucho se diferenciaban entre sí en cuanto al ser físico y estado social,</span> 
    <span id="f000028">puesto que éranse que se eran una señora mayor,</span> 
    <span id="f000029">viuda,</span> 
    <span id="f000030">guipuzcoana,</span> 
    <span id="f000031">de aspecto grave y distinguido;</span> 
    <span id="f000032">una hija suya,</span> 
    <span id="f000033">joven,</span> 
    <span id="f000034">soltera,</span> 
    <span id="f000035">natural de Madrid,</span> 
    <span id="f000036">y bastante guapa,</span> 
    <span id="f000037">aunque de tipo diferente al de la madre</span> 
    <span id="f000038">(lo cual daba a entender que había salido en todo a su padre),</span> 
    <span id="f000039">y una doméstica,</span> 
    <span id="f000040">imposible de filiar o describir,</span> 
    <span id="f000041">sin edad,</span> 
    <span id="f000042">figura ni casi sexo determinables,</span> 
    <span id="f000043">bautizada,</span> 
    <span id="f000044">hasta cierto punto,</span> 
    <span id="f000045">en Mondoñedo,</span> 
    <span id="f000046">y a la cual ya hemos hecho demasiado favor</span> 
    <span id="f000047">(como también se lo hizo aquel señor Cura)</span> 
    <span id="f000048">con reconocer que pertenecía a la especie humana…</span></p> 
   <p><span id="f000049">La mencionada joven parecía el símbolo o representación,</span> 
    <span id="f000050">viva y con faldas,</span> 
    <span id="f000051">del sentido común:</span> 
    <span id="f000052">tal equilibrio había entre su hermosura y su naturalidad,</span> 
    <span id="f000053">entre su elegancia y su sencillez,</span> 
    <span id="f000054">entre su gracia y su modestia.</span> 
    <span id="f000055">Facilísimo era que pasase inadvertida por la vía pública,</span> 
    <span id="f000056">sin alborotar a los galanteadores de oficio,</span> 
    <span id="f000057">pero imposible que nadie dejara de admirarla y de prendarse de sus múltiples encantos,</span> 
    <span id="f000058">luego que fijase en ella la atención.</span></p> 
   <p><span id="f000059">No era,</span> 
    <span id="f000060">no</span> 
    <span id="f000061">(o,</span> 
    <span id="f000062">por mejor decir,</span> 
    <span id="f000063">no quería ser),</span> 
    <span id="f000064">una de esas beldades llamativas,</span> 
    <span id="f000065">aparatosas,</span> 
    <span id="f000066">fulminantes,</span> 
    <span id="f000067">que atraen todas las miradas no bien se presentan en un salón,</span> 
    <span id="f000068">teatro,</span> 
    <span id="f000069">o paseo,</span> 
    <span id="f000070">y que comprometen o anulan al pobrete que las acompaña,</span> 
    <span id="f000071">sea novio,</span> 
    <span id="f000072">sea marido,</span> 
    <span id="f000073">sea padre,</span> 
    <span id="f000074">sea el mismísimo Preste Juan de las Indias…</span> 
    <span id="f000075">Era un conjunto sabio y armónico de perfecciones físicas y morales,</span> 
    <span id="f000076">cuya prodigiosa regularidad no entusiasmaba al pronto,</span> 
    <span id="f000077">como no entusiasman la paz y el orden;</span> 
    <span id="f000078">o como acontece con los monumentos bien proporcionados,</span> 
    <span id="f000079">donde nada nos choca ni maravilla hasta que formamos juicio de que,</span> 
    <span id="f000080">si todo resulta llano,</span> 
    <span id="f000081">fácil y natural,</span> 
    <span id="f000082">consiste en que todo es igualmente bello.</span> 
    <span id="f000083">Dijérase que aquella diosa honrada de la clase media había estudiado su modo de vestirse,</span> 
    <span id="f000084">de peinarse,</span> 
    <span id="f000085">de mirar,</span> 
    <span id="f000086">de moverse,</span> 
    <span id="f000087">de conllevar,</span> 
    <span id="f000088">en fin,</span> 
    <span id="f000089">los tesoros de su espléndida juventud,</span> 
    <span id="f000090">en tal forma y manera,</span> 
    <span id="f000091">que no se la creyese pagada de sí misma,</span> 
    <span id="f000092">ni presuntuosa,</span> 
    <span id="f000093">ni incitante,</span> 
    <span id="f000094">sino muy diferente de las deidades por casar que hacen feria de sus hechizos y van por esas calles de Dios diciendo a todo el mundo:</span> 
    <span id="f000095"><em>Esta casa se vende…</em></span> 
    <span id="f000096"><em>o se alquila</em>.</span></p> 
   <p><span id="f000097">Pero no nos detengamos en floreos ni dibujos,</span> 
    <span id="f000098">que es mucho lo que tenemos que referir,</span> 
    <span id="f000099">y poquísimo el tiempo de que disponemos.</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000100">III<br/>NUESTRO HEROE</span></h2> 
   <p><span id="f000101">Los republicanos disparaban contra la tropa desde la esquina de la calle de Peregrinos,</span> 
    <span id="f000102">y la tropa disparaba contra los republicanos desde la Puerta del Sol,</span> 
    <span id="f000103">de modo y forma que las balas de una y otra procedencia pasaban por delante de las ventanas del referido piso bajo,</span> 
    <span id="f000104">si ya no era que iban a dar en los hierros de sus rejas,</span> 
    <span id="f000105">haciéndoles vibrar con estridente ruido e hiriendo de rechazo persianas,</span> 
    <span id="f000106">maderas y cristales.</span></p> 
   <p><span id="f000107">Igualmente profundo,</span> 
    <span id="f000108">aunque vario en su naturaleza y expresión,</span> 
    <span id="f000109">era el terror que sentían la madre…</span> 
    <span id="f000110">y la criada.</span> 
    <span id="f000111">Temía la noble viuda,</span> 
    <span id="f000112">primero por su hija,</span> 
    <span id="f000113">después por el resto del género humano,</span> 
    <span id="f000114">y en último término por sí propia;</span> 
    <span id="f000115">y temía la gallega,</span> 
    <span id="f000116">ante todo,</span> 
    <span id="f000117">por su querido pellejo;</span> 
    <span id="f000118">en segundo lugar,</span> 
    <span id="f000119">por su estómago y por el de sus amas,</span> 
    <span id="f000120">pues la tinaja del agua estaba casi vacía y el panadero no había parecido con el pan de la tarde y,</span> 
    <span id="f000121">en tercer lugar,</span> 
    <span id="f000122">un poquitillo por los soldados o paisanos hijos de Galicia que pudieran morir o perder algo en la contienda.</span> 
    <span id="f000123">— Y no hablamos del terror de la hija,</span> 
    <span id="f000124">porque,</span> 
    <span id="f000125">ya lo neutralizase la curiosidad,</span> 
    <span id="f000126">ya no tuviese acceso en su alma,</span> 
    <span id="f000127">más varonil que femenina,</span> 
    <span id="f000128">era el caso que la gentil doncella,</span> 
    <span id="f000129">desoyendo consejos y órdenes de su madre,</span> 
    <span id="f000130">y lamentos o aullidos de la criada,</span> 
    <span id="f000131">ambas escondidas en los aposentos interiores,</span> 
    <span id="f000132">se escurría de vez en cuando a las habitaciones que daban a la calle,</span> 
    <span id="f000133">y hasta abría las maderas de alguna reja,</span> 
    <span id="f000134">para formar exacto juicio del ser y estado de la lucha.</span></p> 
   <p><span id="f000135">En una de estas asomadas,</span> 
    <span id="f000136">peligrosas por todo extremo,</span> 
    <span id="f000137">vio que las tropas habían ya avanzado hasta la puerta de aquella casa,</span> 
    <span id="f000138">mientras que los sediciosos retrocedían hasta la plaza de Santo Domingo,</span> 
    <span id="f000139">no sin continuar haciendo fuego por escalones,</span> 
    <span id="f000140">con admirable serenidad y bravura.</span> 
    <span id="f000141">— Y vio asimismo que a la cabeza de los soldados,</span> 
    <span id="f000142">y aun de los oficiales y jefes,</span> 
    <span id="f000143">se distinguía,</span> 
    <span id="f000144">por su enérgica y denodada actitud y por las ardorosas frases con que los arengaba a todos,</span> 
    <span id="f000145">un hombre como de cuarenta años,</span> 
    <span id="f000146">de porte fino y elegante,</span> 
    <span id="f000147">y delicada y bella,</span> 
    <span id="f000148">aunque dura,</span> 
    <span id="f000149">fisonomía;</span> 
    <span id="f000150">delgado y fuerte como un manojo de nervios;</span> 
    <span id="f000151">más bien alto que bajo,</span> 
    <span id="f000152">y vestido medio de paisano,</span> 
    <span id="f000153">medio de militar.</span> 
    <span id="f000154">Queremos decir que llevaba gorra de cuartel con tres galoncillos de la insignia de Capitán;</span> 
    <span id="f000155">levita y pantalón civiles,</span> 
    <span id="f000156">de paño negro;</span> 
    <span id="f000157">sable de oficial de infantería,</span> 
    <span id="f000158">y canana y escopeta de <em>cazador</em>…,</span> 
    <span id="f000159">no del Ejército,</span> 
    <span id="f000160">sino de conejos y perdices.</span></p> 
   <p><span id="f000161">Mirando y admirando estaba precisamente la madrileña a tan singular personaje,</span> 
    <span id="f000162">cuando los republicanos hicieron una descarga sobre él,</span> 
    <span id="f000163">por considerarlo sin duda más temible que todos los otros,</span> 
    <span id="f000164">o suponerlo general,</span> 
    <span id="f000165">ministro o cosa así,</span> 
    <span id="f000166">y el pobre capitán,</span> 
    <span id="f000167">o lo que fuera,</span> 
    <span id="f000168">cayó al suelo,</span> 
    <span id="f000169">como herido de un rayo y con la faz bañada en sangre,</span> 
    <span id="f000170">en tanto que los revoltosos huían alegremente muy satisfechos de su hazaña,</span> 
    <span id="f000171">y que los soldados echaban a correr detrás de ellos,</span> 
    <span id="f000172">anhelando vengar al infortunado caudillo…</span></p> 
   <p><span id="f000173">Quedó,</span> 
    <span id="f000174">pues,</span> 
    <span id="f000175">la calle sola y muda,</span> 
    <span id="f000176">y,</span> 
    <span id="f000177">en medio de ella,</span> 
    <span id="f000178">tendido y desangrándose,</span> 
    <span id="f000179">aquel buen caballero,</span> 
    <span id="f000180">que acaso no había expirado todavía,</span> 
    <span id="f000181">y a quien manos solícitas y piadosas pudieran tal vez librar de la muerte…</span> 
    <span id="f000182">— La joven no vaciló un punto:</span> 
    <span id="f000183">corrió adonde estaban su madre y la doméstica;</span> 
    <span id="f000184">explicoles el caso;</span> 
    <span id="f000185">díjoles que en la calle de Preciados no había ya tiros;</span> 
    <span id="f000186">tuvo que batallar,</span> 
    <span id="f000187">no tanto con los prudentísimos reparos de la generosa guipuzcoana,</span> 
    <span id="f000188">como con el miedo puramente animal de la informe gallega,</span> 
    <span id="f000189">y a los pocos minutos las tres mujeres transportaban en peso a su honesta casa,</span> 
    <span id="f000190">y colocaban en la alcoba de honor de la salita principal,</span> 
    <span id="f000191">sobre la lujosa cama de la viuda,</span> 
    <span id="f000192">el insensible cuerpo de aquel que,</span> 
    <span id="f000193">si no fue el verdadero protagonista de la jornada del 26 de Marzo,</span> 
    <span id="f000194">va a serlo de nuestra particular historia.</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000195">IV<br/>EL PELLEJO PROPIO Y EL AJENO</span></h2> 
   <p><span id="f000196">Poco tardaron en conocer las caritativas hembras que el gallardo Capitán no estaba muerto,</span> 
    <span id="f000197">sino meramente privado de conocimiento y sentidos por resultas de un balazo que le había dado de refilón en la frente,</span> 
    <span id="f000198">sin profundizar casi nada en ella.</span> 
    <span id="f000199">Conocieron también que tenía atravesada y acaso fracturada la pierna derecha,</span> 
    <span id="f000200">y que no debía descuidarse ni por un momento aquella herida,</span> 
    <span id="f000201">de la cual fluía mucha sangre.</span> 
    <span id="f000202">Conocieron,</span> 
    <span id="f000203">en fin,</span> 
    <span id="f000204">que lo único verdaderamente útil y eficaz que podían hacer por el desventurado era llamar en seguida a un facultativo…</span></p> 
   <p><span id="f000205">— Mamá— dijo la valerosa joven,— a dos pasos de acá,</span> 
    <span id="f000206">en la acera de enfrente,</span> 
    <span id="f000207">vive el doctor Sánchez…</span> 
    <span id="f000208">¡Que Rosa vaya y le haga venir!</span> 
    <span id="f000209">Todo es asunto de un momento,</span> 
    <span id="f000210">y sin que en ello se corra ningún peligro…</span></p> 
   <p><span id="f000211">En esto sonó un tiro muy próximo,</span> 
    <span id="f000212">al que siguieron cuatro o seis,</span> 
    <span id="f000213">disparados a tiempo y a mayor distancia.</span> 
    <span id="f000214">Después volvió a reinar silencio.</span></p> 
   <p><span id="f000215">— ¡Yo no voy!— gruñó la criada.</span> 
    <span id="f000216">— Esos que oyéronse ahora fueron también tiros,</span> 
    <span id="f000217">y las señoras no querrán que me fusilen al cruzar la calle.</span></p> 
   <p><span id="f000218">— ¡Tonta!</span> 
    <span id="f000219">¡En la calle no ocurre nada!— replicó la joven,</span> 
    <span id="f000220">quien acababa de asomarse a una de las rejas.</span></p> 
   <p><span id="f000221">— ¡Quítate de ahí,</span> 
    <span id="f000222">Angustias!— gritó la madre,</span> 
    <span id="f000223">reparando en ello.</span></p> 
   <p><span id="f000224">— El tiro que sonó primero — prosiguió diciendo la llamada Angustias,— y a que han contestado las tropas de la Puerta del Sol,</span> 
    <span id="f000225">debió de dispararlo desde la buhardilla del número 19 un hombre muy feo,</span> 
    <span id="f000226">a quien estoy viendo volver a cargar el trabuco…</span> 
    <span id="f000227">Las balas,</span> 
    <span id="f000228">por consiguiente pasan muy altas,</span> 
    <span id="f000229">y no hay peligro ninguno en atravesar nuestra calle.</span> 
    <span id="f000230">¡En cambio,</span> 
    <span id="f000231">fuera la mayor de las infamias que dejásemos morir a este desgraciado por ahorrarnos una ligera molestia!</span></p> 
   <p><span id="f000232">— Yo iré a llamar al médico — dijo la madre,</span> 
    <span id="f000233">acabando de vendar a su modo la pierna rota del Capitán.</span></p> 
   <p><span id="f000234">— ¡Eso no!— gritó la hija,</span> 
    <span id="f000235">entrando en la alcoba.</span> 
    <span id="f000236">— ¿Qué se diría de mí?</span> 
    <span id="f000237">¡Iré yo,</span> 
    <span id="f000238">que soy más joven y ando más de prisa!</span> 
    <span id="f000239">¡Bastante has padecido tú ya en este mundo con las dichosas guerras!</span></p> 
   <p><span id="f000240">— Pues,</span> 
    <span id="f000241">sin embargo,</span> 
    <span id="f000242">¡tú no vas!— replicó imperiosamente la madre.</span></p> 
   <p><span id="f000243">— ¡Ni yo tampoco!— añadió la criada.</span></p> 
   <p><span id="f000244">— ¡Mamá,</span> 
    <span id="f000245">déjame ir!</span> 
    <span id="f000246">¡Te lo pido por la memoria de mi padre!</span> 
    <span id="f000247">¡Yo no tengo alma para ver desangrarse a este valiente,</span> 
    <span id="f000248">cuando podemos salvarlo!</span> 
    <span id="f000249">¡Mira,</span> 
    <span id="f000250">mira de qué poco le sirven tus vendas!…</span> 
    <span id="f000251">La sangre gotea ya por debajo de los colchones.</span></p> 
   <p><span id="f000252">— ¡Angustias!</span> 
    <span id="f000253">¡Te he dicho que no vas!</span></p> 
   <p><span id="f000254">— No iré,</span> 
    <span id="f000255">si no quieres:</span> 
    <span id="f000256">pero,</span> 
    <span id="f000257">madre mía,</span> 
    <span id="f000258">piensa en que mi pobre padre,</span> 
    <span id="f000259">tu noble y valeroso marido,</span> 
    <span id="f000260">no habría muerto,</span> 
    <span id="f000261">como murió,</span> 
    <span id="f000262">desangrado,</span> 
    <span id="f000263">en medio de un bosque,</span> 
    <span id="f000264">la noche de una acción,</span> 
    <span id="f000265">si alguna mano misericordiosa hubiese restañado la sangre de sus heridas…</span></p> 
   <p><span id="f000266">— ¡Angustias!</span></p> 
   <p><span id="f000267">— ¡Mamá!…</span> 
    <span id="f000268">¡Déjame!</span> 
    <span id="f000269">¡Yo soy tan aragonesa como mi padre,</span> 
    <span id="f000270">aunque he nacido en este pícaro Madrid!— Además,</span> 
    <span id="f000271">no creo que a las mujeres se nos haya otorgado ninguna bula,</span> 
    <span id="f000272">dispensándonos de tener tanta vergüenza y tanto valor como los hombres.</span></p> 
   <p><span id="f000273">Así dijo aquella buena moza;</span> 
    <span id="f000274">y no se había repuesto su madre del asombro,</span> 
    <span id="f000275">acompañado de sumisión moral o involuntario aplauso,</span> 
    <span id="f000276">que le produjo tan soberano arranque,</span> 
    <span id="f000277">cuando Angustias estaba ya cruzando impávidamente la calle de Preciados.</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000278">V<br/>TRABUCAZO</span></h2> 
   <p><span id="f000279">¡Mire usted,</span> 
    <span id="f000280">señora!</span> 
    <span id="f000281">¡Mire qué hermosa va!— exclamó la gallega,</span> 
    <span id="f000282">batiendo palmas y contemplando desde la reja a nuestra heroína…</span></p> 
   <p><span id="f000283">Pero,</span> 
    <span id="f000284">¡ay!,</span> 
    <span id="f000285">en aquel mismo instante sonó un tiro muy próximo;</span> 
    <span id="f000286">y como la pobre viuda,</span> 
    <span id="f000287">que también se había acercado a la ventana,</span> 
    <span id="f000288">viera a su hija detenerse y tentarse la ropa,</span> 
    <span id="f000289">lanzó un grito desgarrador,</span> 
    <span id="f000290">y cayó de rodillas,</span> 
    <span id="f000291">casi privada de sentido.</span></p> 
   <p><span id="f000292">— ¡No diéronle!</span> 
    <span id="f000293">¡No diéronle!— gritaba en tanto la sirvienta.</span> 
    <span id="f000294">— ¡Ya entra en la casa de enfrente!</span> 
    <span id="f000295">Repórtese la señora…</span></p> 
   <p><span id="f000296">Pero ésta no la oía.</span> 
    <span id="f000297">Pálida como una difunta,</span> 
    <span id="f000298">luchaba con su abatimiento,</span> 
    <span id="f000299">hasta que,</span> 
    <span id="f000300">hallando fuerzas en el propio dolor,</span> 
    <span id="f000301">alzose medio loca y corrió a la calle…,</span> 
    <span id="f000302">en medio de la cual se encontró con la impertérrita Angustias,</span> 
    <span id="f000303">que ya regresaba seguida del médico.</span></p> 
   <p><span id="f000304">Con verdadero delirio se abrazaron y besaron madre e hija,</span> 
    <span id="f000305">precisamente sobre el arroyo de sangre vertida por el Capitán,</span> 
    <span id="f000306">y entraron al fin en la casa,</span> 
    <span id="f000307">sin que en aquellos primeros momentos se enterase nadie de que las faldas de la joven estaban agujereadas por el alevoso trabucazo que le disparó el hombre de la buhardilla al verla atravesar la calle…</span></p> 
   <p><span id="f000308">La gallega fue quien,</span> 
    <span id="f000309">no sólo reparó en ello,</span> 
    <span id="f000310">sino quien tuvo la crueldad de pregonarlo.</span></p> 
   <p><span id="f000311">— ¡Diéronle!— ¡Diéronle!— exclamó con su gramática de Mondoñedo.</span> 
    <span id="f000312">— ¡Bien hice yo en no salir!</span> 
    <span id="f000313">¡Buenos <em>forados</em> habrían abierto las balas en mis tres refajos!</span></p> 
   <p><span id="f000314">Imaginémonos un punto el renovado terror de la pobre madre,</span> 
    <span id="f000315">hasta que Angustias la convenció de que estaba ilesa.</span> 
    <span id="f000316">Básteos saber que,</span> 
    <span id="f000317">según iremos viendo,</span> 
    <span id="f000318">la infeliz guipuzcoana no había de gozar hora de salud desde aquel espantoso día…</span> 
    <span id="f000319">Y acudamos ahora al malparado Capitán,</span> 
    <span id="f000320">a ver qué juicio forma de sus heridas el diligente y experto doctor Sánchez.</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000321">VI<br/> DIAGNÓSTICO Y PRONÓSTICO</span></h2> 
   <p><span id="f000322">Envidiable reputación tenía aquel facultativo,</span> 
    <span id="f000323">y justificola de nuevo en la rápida y feliz primera cura que hizo a nuestro héroe,</span> 
    <span id="f000324">restañando la sangre de sus heridas con medicinas caseras,</span> 
    <span id="f000325">y reduciéndole y entablillándole la fractura de la pierna sin más auxiliares que las tres mujeres.</span> 
    <span id="f000326">Pero como expositor de su ciencia,</span> 
    <span id="f000327">no se lució tanto,</span> 
    <span id="f000328">pues el buen hombre adolecía del vicio de Pero Grullo.</span></p> 
   <p><span id="f000329">Desde luego respondió de que el Capitán no moriría,</span> 
    <span id="f000330">«dado que saliese antes de veinticuatro horas de aquel profundo amodorramiento»,</span> 
    <span id="f000331">indicio de una grave conmoción cerebral causada por la lesión que en la frente le había producido un proyectil oblicuo</span> 
    <span id="f000332">(disparado con arma de fuego,</span> 
    <span id="f000333">sin quebrantarle,</span> 
    <span id="f000334">aunque sí contundiéndole,</span> 
    <span id="f000335">el hueso frontal),</span> 
    <span id="f000336">«precisamente en el sitio en que tenía la herida,</span> 
    <span id="f000337">a consecuencia de nuestras desgraciadas discordias civiles y de haberse mezclado aquel hombre en ellas»;</span> 
    <span id="f000338">añadiendo en seguida,</span> 
    <span id="f000339">por vía de glosa,</span> 
    <span id="f000340">que si la susodicha conmoción cerebral no cesaba dentro del plazo marcado,</span> 
    <span id="f000341">el Capitán moriría sin remedio,</span> 
    <span id="f000342">«en señal de haber sido demasiado fuerte el golpe del proyectil;</span> 
    <span id="f000343">y que,</span> 
    <span id="f000344">respecto a si cesaría o no cesaría la tal conmoción antes de las veinticuatro horas,</span> 
    <span id="f000345">se reservaba su pronóstico hasta la tarde siguiente».</span></p> 
   <p><span id="f000346">Dichas estas verdades de a folio,</span> 
    <span id="f000347">recomendó muchísimo,</span> 
    <span id="f000348">y hasta con pesadez</span> 
    <span id="f000349">(sin duda por conocer bien a las hijas de Eva),</span> 
    <span id="f000350">que cuando el herido recobrase el conocimiento no le permitieran hablar,</span> 
    <span id="f000351">ni le hablaran ellas de cosa alguna,</span> 
    <span id="f000352">por urgente que les pareciese entrar en conversación con él;</span> 
    <span id="f000353">dejó instrucciones verbales y recetas escritas para todos los casos y accidentes que pudieran sobrevenir;</span> 
    <span id="f000354">quedó en volver al otro día,</span> 
    <span id="f000355">aunque también hubiese tiros,</span> 
    <span id="f000356">a fuer de hombre tan cabal como buen médico y como inocente orador,</span> 
    <span id="f000357">y se marchó a su casa,</span> 
    <span id="f000358">por si le llamaban para otro apuro semejante;</span> 
    <span id="f000359">no,</span> 
    <span id="f000360">empero,</span> 
    <span id="f000361">sin aconsejar a la conturbada viuda que se acostara temprano,</span> 
    <span id="f000362">pues no tenía el pulso en caja,</span> 
    <span id="f000363">y era muy posible que le entrase una poca fiebre <em>al llegar</em> la noche…</span> 
    <span id="f000364">(que ya había llegado).</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000365">VII<br/>EXPECTACIÓN</span></h2> 
   <p><span id="f000366">Serían las tres de la madrugada,</span> 
    <span id="f000367">y la noble señora,</span> 
    <span id="f000368">aunque,</span> 
    <span id="f000369">en efecto,</span> 
    <span id="f000370">se sentía muy mal,</span> 
    <span id="f000371">continuaba a la cabecera de su enfermo huésped,</span> 
    <span id="f000372">desatendiendo los ruegos de la infatigable Angustias,</span> 
    <span id="f000373">quien no sólo velaba también,</span> 
    <span id="f000374">sino que todavía no se había sentado en toda la noche.</span></p> 
   <p><span id="f000375">Erguida y quieta como una estatua,</span> 
    <span id="f000376">permanecía la joven al pie del ensangrentado lecho,</span> 
    <span id="f000377">con los ojos fijos en el rostro blanco y afilado,</span> 
    <span id="f000378">semejante al de un Cristo de marfil,</span> 
    <span id="f000379">de aquel valeroso guerrero a quien admiró tanto por la tarde,</span> 
    <span id="f000380">y de esta manera esperaba con visible zozobra a que el sinventura despertara de aquel profundo letargo,</span> 
    <span id="f000381">que podía terminar en la muerte.</span></p> 
   <p><span id="f000382">La dichosísima gallega era quien roncaba,</span> 
    <span id="f000383">si había que roncar,</span> 
    <span id="f000384">en la mejor butaca de la sala,</span> 
    <span id="f000385">con la vacía frente clavada en las rodillas,</span> 
    <span id="f000386">por no haber caído en la cuenta de que aquella butaca tenía un espaldar muy a propósito para reclinar en él el occipucio.</span></p> 
   <p><span id="f000387">Varias observaciones o conjeturas habían cruzado la madre y la hija,</span> 
    <span id="f000388">durante aquella larga velada,</span> 
    <span id="f000389">acerca de cuál podría ser la calidad originaria del Capitán,</span> 
    <span id="f000390">cuál su carácter,</span> 
    <span id="f000391">cuáles sus ideas y sentimientos.</span> 
    <span id="f000392">Con la nimiedad de atención que no pierden las mujeres ni aun en las más terribles y solemnes circunstancias,</span> 
    <span id="f000393">habían reparado en la finura de la camisa,</span> 
    <span id="f000394">en la riqueza del reloj,</span> 
    <span id="f000395">en la pulcritud de la persona y de las coronitas de marqués de los calcetines del paciente.</span> 
    <span id="f000396">Tampoco dejaron de fijarse en una muy vieja medalla de oro que llevaba al cuello bajo sus vestiduras,</span> 
    <span id="f000397">ni en que aquella medalla representaba a la Virgen del Pilar de Zaragoza;</span> 
    <span id="f000398">de todo lo cual se alegraron sobre manera,</span> 
    <span id="f000399">sacando en limpio que el Capitán era persona de clase y de buena y cristiana educación.</span> 
    <span id="f000400">Lo que naturalmente respetaron fue el interior de sus bolsillos,</span> 
    <span id="f000401">donde tal vez habría cartas o tarjetas que declarasen su nombre y las señas de su casa;</span> 
    <span id="f000402">declaraciones que esperaban en Dios podría hacerles él mismo cuando recobrase el conocimiento y la palabra,</span> 
    <span id="f000403">en señal de que le quedaban días que vivir…</span></p> 
   <p><span id="f000404">Mientras tanto,</span> 
    <span id="f000405">y aunque la refriega política había concluido por entonces,</span> 
    <span id="f000406">quedando victoriosa la monarquía,</span> 
    <span id="f000407">oíase de tiempo en tiempo,</span> 
    <span id="f000408">ora algún tiro remoto y sin contestación,</span> 
    <span id="f000409">como solitaria protesta de tal o cual republicano no convertido por la metralla,</span> 
    <span id="f000410">ora el sonoro trotar de las patrullas de caballería que rondaban,</span> 
    <span id="f000411">asegurando el orden público;</span> 
    <span id="f000412">rumores ambos lúgubres y fatídicos,</span> 
    <span id="f000413">muy tristes de escuchar desde la cabecera de un militar herido y casi muerto.</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000414">VIII<br/>INCONVENIENTES DE LA «GUÍA DE FORASTEROS»</span></h2> 
   <p><span id="f000415">Así las cosas,</span> 
    <span id="f000416">y a poco de sonar las tres y media en el reloj del Buen Suceso,</span> 
    <span id="f000417">el Capitán abrió súbitamente los ojos;</span> 
    <span id="f000418">paseó una hosca mirada por la habitación,</span> 
    <span id="f000419">fijola sucesivamente en Angustias y en su madre,</span> 
    <span id="f000420">con cierta especie de terror pueril,</span> 
    <span id="f000421">y balbuceó desapaciblemente:</span></p> 
   <p><span id="f000422">— ¿Dónde diablos estoy?</span></p> 
   <p><span id="f000423">La joven se llevó un dedo a los labios,</span> 
    <span id="f000424">recomendándole que guardara silencio;</span> 
    <span id="f000425">pero a la viuda le había sentado muy mal la segunda palabra de aquella interrogación,</span> 
    <span id="f000426">y apresurose a responder:</span></p> 
   <p><span id="f000427">— Está usted en lugar honesto y seguro,</span> 
    <span id="f000428">o sea en casa de la generala Barbastro,</span> 
    <span id="f000429">Condesa de Santurce,</span> 
    <span id="f000430">servidora de usted.</span></p> 
   <p><span id="f000431">— ¡Mujeres!</span> 
    <span id="f000432">¡Qué diantre!…</span> 
    <span id="f000433">— tartamudeó el Capitán,</span> 
    <span id="f000434">entornando los ojos como si volviese a su letargo…</span></p> 
   <p><span id="f000435">Pero muy luego se notó que ya respiraba con la libertad y fuerza del que duerme tranquilo.</span></p> 
   <p><span id="f000436">— ¡Se ha salvado!— dijo Angustias muy quedamente.</span> 
    <span id="f000437">— Mi padre estará contento de nosotros.</span></p> 
   <p><span id="f000438">— Rezando estaba por su alma…</span> 
    <span id="f000439">— contestó la madre.</span> 
    <span id="f000440">— ¡Aunque ya ves que el primer saludo de nuestro enfermo nos ha dejado mucho que desear!</span></p> 
   <p><span id="f000441">— Me sé de memoria — profirió con lentitud el Capitán,</span> 
    <span id="f000442">sin abrir los ojos — el Escalafón del Estado Mayor General del Ejército español,</span> 
    <span id="f000443">inserto en la <em>Guía de Forasteros</em>,</span> 
    <span id="f000444">y en él no figura,</span> 
    <span id="f000445">ni ha figurado en este siglo ningún general Barbastro.</span></p> 
   <p><span id="f000446">— ¡Le diré a usted!…</span> 
    <span id="f000447">exclamó vivamente la viuda.</span> 
    <span id="f000448">— Mi difunto marido…</span></p> 
   <p><span id="f000449">— No le contestes ahora mamá,— interrumpió la joven,</span> 
    <span id="f000450">sonriéndose.</span> 
    <span id="f000451">— Está delirando,</span> 
    <span id="f000452">y hay que tener cuidado con su pobre cabeza.</span> 
    <span id="f000453">¡Recuerda los encargos del doctor Sánchez!</span></p> 
   <p><span id="f000454">El Capitán abrió sus hermosos ojos;</span> 
    <span id="f000455">miró a Angustias muy fijamente,</span> 
    <span id="f000456">y volvió a cerrarlos,</span> 
    <span id="f000457">diciendo con mayor lentitud:</span></p> 
   <p><span id="f000458">— ¡Yo no deliro nunca,</span> 
    <span id="f000459">señorita!</span> 
    <span id="f000460">¡Lo que pasa es que digo siempre la verdad a todo el mundo,</span> 
    <span id="f000461">caiga que caiga!</span></p> 
   <p><span id="f000462">Y dicho esto,</span> 
    <span id="f000463">sílaba por sílaba,</span> 
    <span id="f000464">suspiró profundamente,</span> 
    <span id="f000465">como muy fatigado de haber hablado tanto,</span> 
    <span id="f000466">y comenzó a roncar de un modo sordo,</span> 
    <span id="f000467">cual si agonizase.</span></p> 
   <p><span id="f000468">— ¿Duerme usted,</span> 
    <span id="f000469">Capitán?— le preguntó muy alarmada la viuda.</span> 
    <span id="f000470">El herido no respondió.</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000471">IX<br/>MÁS INCONVENIENTES DE LA «GUÍA DE FORASTEROS»</span></h2> 
   <p><span id="f000472">— Dejémosle que repose…</span> 
    <span id="f000473">— dijo Angustias en voz baja,</span> 
    <span id="f000474">sentándose al lado de su madre.</span> 
    <span id="f000475">— Y supuesto que ahora no puede oírnos,</span> 
    <span id="f000476">permíteme,</span> 
    <span id="f000477">mamá,</span> 
    <span id="f000478">que te advierta una cosa…</span> 
    <span id="f000479">Creo que no has hecho bien en contarle que eres Condesa y Generala…</span></p> 
   <p><span id="f000480">— ¿Por qué?</span></p> 
   <p><span id="f000481">— Porque…,</span> 
    <span id="f000482">bien lo sabes,</span> 
    <span id="f000483">no tenemos recursos suficientes para cuidar y atender a una persona como ésta,</span> 
    <span id="f000484">del modo que lo harían Condesas y Generalas <em>de verdad</em>.</span></p> 
   <p><span id="f000485">— ¿Qué quiere decir <em>de verdad</em>?— exclamó vivamente la guipuzcoana.</span> 
    <span id="f000486">— ¿También tú vas a poner en duda mi categoría?</span> 
    <span id="f000487">¡Yo soy tan Condesa como la del Montijo,</span> 
    <span id="f000488">y tan Generala como la de Espartero!</span></p> 
   <p><span id="f000489">— Tienes razón;</span> 
    <span id="f000490">pero hasta que el Gobierno resuelva en este sentido el expediente de tu viudedad,</span> 
    <span id="f000491">seguiremos siendo muy pobres…</span></p> 
   <p><span id="f000492">— ¡No tan pobres!</span> 
    <span id="f000493">Todavía me quedan mil reales de los pendientes de esmeraldas,</span> 
    <span id="f000494">y tengo una gargantilla de perlas con broches de brillantes,</span> 
    <span id="f000495">regalo de mi abuelo,</span> 
    <span id="f000496">que vale más de quinientos duros,</span> 
    <span id="f000497">con los cuales nos sobra para vivir hasta que se resuelva mi expediente,</span> 
    <span id="f000498">que será antes de un mes,</span> 
    <span id="f000499">y para cuidar a este hombre como Dios manda,</span> 
    <span id="f000500">aunque la rotura de la pierna le obligue a estar acá dos o tres meses…</span> 
    <span id="f000501">Ya sabes que el Oficial del Consejo opina que me alcanzan los beneficios del artículo 10 del Convenio de Vergara;</span> 
    <span id="f000502">pues,</span> 
    <span id="f000503">aunque tu padre murió con anterioridad,</span> 
    <span id="f000504">consta que ya estaba de acuerdo con Maroto…</span></p> 
   <p><span id="f000505">— Santurce…</span> 
    <span id="f000506">Santurce…</span> 
    <span id="f000507">Tampoco figura este condado en la <em>Guía de Forasteros</em>— murmuró borrosamente el Capitán,</span> 
    <span id="f000508">sin abrir los ojos.</span></p> 
   <p><span id="f000509">Y luego,</span> 
    <span id="f000510">sacudiendo de pronto su letargo,</span> 
    <span id="f000511">y llegando hasta incorporarse en la cama,</span> 
    <span id="f000512">dijo con voz entera y vibrante,</span> 
    <span id="f000513">como si ya estuviese bueno:</span></p> 
   <p><span id="f000514">— ¡Vamos claros,</span> 
    <span id="f000515">señora!</span> 
    <span id="f000516">Yo necesito saber dónde estoy y quiénes son ustedes…</span> 
    <span id="f000517">¡A mí no me gobierna ni me engaña nadie!</span> 
    <span id="f000518">¡Diablo,</span> 
    <span id="f000519">y cómo me duele esta pierna!</span></p> 
   <p><span id="f000520">— Señor Capitán,</span> 
    <span id="f000521">¡usted nos insulta!— exclamó la Generala destempladamente.</span></p> 
   <p><span id="f000522">— ¡Vaya,</span> 
    <span id="f000523">Capitán!</span> 
    <span id="f000524">Estese usted quieto y calle…</span> 
    <span id="f000525">— dijo al mismo tiempo Angustias con suavidad,</span> 
    <span id="f000526">aunque con enojo.</span> 
    <span id="f000527">— Su vida correrá mucho peligro si no guarda usted silencio o si no permanece inmóvil.</span> 
    <span id="f000528">Tiene usted rota la pierna derecha,</span> 
    <span id="f000529">y una herida en la frente,</span> 
    <span id="f000530">que le ha privado a usted de sentido más de diez horas…</span></p> 
   <p><span id="f000531">— ¡Es verdad!— exclamó el raro personaje,</span> 
    <span id="f000532">llevándose las manos a la cabeza y tentando las vendas que le había puesto el médico.</span> 
    <span id="f000533">— ¡Esos pícaros me han herido!— Pero,</span> 
    <span id="f000534">¿quién ha sido el imprudente que me ha traído a una casa ajena,</span> 
    <span id="f000535">teniendo yo la mía,</span> 
    <span id="f000536">y habiendo hospitales militares y civiles?— ¡A mí no me gusta incomodar a nadie,</span> 
    <span id="f000537">ni deber favores,</span> 
    <span id="f000538">que maldito si merezco ni quiero merecer!— Yo estaba en la calle de Preciados…</span></p> 
   <p><span id="f000539">— Y en la calle de Preciados está usted número 14,</span> 
    <span id="f000540">cuarto bajo…</span> 
    <span id="f000541">— interrumpió la guipuzcoana,</span> 
    <span id="f000542">desentendiéndose de las señas que le hacía su hija para que callase.</span> 
    <span id="f000543">¡Nosotras no necesitamos que nos agradezca usted cosa alguna,</span> 
    <span id="f000544">pues no hemos hecho ni haremos más que lo que manda Dios y la caridad ordena!— Por lo demás,</span> 
    <span id="f000545">está usted en una casa decente.</span> 
    <span id="f000546">Yo soy doña Teresa Carrillo de Albornoz y Azpeitia,</span> 
    <span id="f000547">viuda del general carlista D. Luis Gonzaga de Barbastro,</span> 
    <span id="f000548"><em>convenido en Vergara</em>…</span> 
    <span id="f000549">(¿Entiende usted?</span> 
    <span id="f000550"><em>Convenido en Vergara</em>,</span> 
    <span id="f000551">aunque fuese de un modo <em>virtual,</em></span> 
    <span id="f000552"><em>retrospectivo e implícito</em>,</span> 
    <span id="f000553">como en mis instancias se dice.)</span> 
    <span id="f000554">El cual debió su título de Conde de Santurce a un real nombramiento de don Carlos V,</span> 
    <span id="f000555">que tiene que revalidar doña Isabel II,</span> 
    <span id="f000556">al tenor del artículo 10 del Convenio de Vergara.</span> 
    <span id="f000557">¡Yo no miento nunca,</span> 
    <span id="f000558">ni uso nombres supuestos,</span> 
    <span id="f000559">ni me propongo con usted otra cosa que cuidarlo y salvar su vida,</span> 
    <span id="f000560">ya que la Providencia me ha confiado este encargo!…</span></p> 
   <p><span id="f000561">— Mamá,</span> 
    <span id="f000562">no le des cuerda…</span> 
    <span id="f000563">— observó Angustias.</span> 
    <span id="f000564">— Ya ves que,</span> 
    <span id="f000565">en lugar de aplacarse,</span> 
    <span id="f000566">se dispone a contestarte con mayor ímpetu…</span></p> 
   <p><span id="f000567">— ¡Y es que el pobre está malo…</span> 
    <span id="f000568">y tiene la cabeza débil!</span> 
    <span id="f000569">¡Vamos,</span> 
    <span id="f000570">señor Capitán!</span> 
    <span id="f000571">Tranquilízese usted y mire por su vida…</span></p> 
   <p><span id="f000572">Tal dijo la noble doncella con su gravedad acostumbrada.</span> 
    <span id="f000573">Pero el Capitán no se amansó por ello,</span> 
    <span id="f000574">sino que la miró de hito en hito con mayor furia,</span> 
    <span id="f000575">como acosado jabalí a quien arremete nuevo y más temible adversario,</span> 
    <span id="f000576">y exclamó valerosísimamente:</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000577">X<br/>EL CAPITÁN SE DEFINE A SÍ PROPIO</span></h2> 
   <p><span id="f000578">— ¡Señorita!…</span> 
    <span id="f000579">En primer lugar,</span> 
    <span id="f000580">yo no tengo la cabeza débil,</span> 
    <span id="f000581">ni la he tenido nunca,</span> 
    <span id="f000582">y prueba de ello es que no ha podido atravesármela una bala.</span> 
    <span id="f000583">En segundo lugar,</span> 
    <span id="f000584">siento muchísimo que me hable usted con tanta conmiseración y blandura,</span> 
    <span id="f000585">pues yo no entiendo de suavidades,</span> 
    <span id="f000586">zalamerías ni melindres.</span> 
    <span id="f000587">Perdone usted la rudeza de mis palabras,</span> 
    <span id="f000588">pero cada uno es como Dios lo ha criado,</span> 
    <span id="f000589">y a mí no me gusta engañar a nadie.</span> 
    <span id="f000590">¡No sé por qué ley de mi naturaleza prefiero que me peguen un tiro a que me traten con bondad!</span> 
    <span id="f000591">Advierto a ustedes,</span> 
    <span id="f000592">por consiguiente,</span> 
    <span id="f000593">que no me cuiden con tanto mimo,</span> 
    <span id="f000594">pues me harán reventar en esta cama en que me ha atado mi mala ventura…</span> 
    <span id="f000595">Yo no he nacido para recibir favores,</span> 
    <span id="f000596">ni para agradecerlos o pagarlos;</span> 
    <span id="f000597">por lo cual he procurado siempre no tratar con mujeres,</span> 
    <span id="f000598">ni con niños,</span> 
    <span id="f000599">ni con santurrones,</span> 
    <span id="f000600">ni con ninguna otra gente pacífica y dulzona…</span> 
    <span id="f000601">Yo soy un hombre atroz,</span> 
    <span id="f000602">a quien nadie ha podido aguantar,</span> 
    <span id="f000603">ni de muchacho,</span> 
    <span id="f000604">ni de joven,</span> 
    <span id="f000605">ni de viejo,</span> 
    <span id="f000606">que principio a ser…</span> 
    <span id="f000607">¡A mí me llaman en todo Madrid el <em>Capitán Veneno</em>!</span> 
    <span id="f000608">Conque pueden ustedes acostarse,</span> 
    <span id="f000609">y disponer,</span> 
    <span id="f000610">en cuanto sea de día,</span> 
    <span id="f000611">que me conduzcan en una camilla al Hospital general.</span> 
    <span id="f000612">He dicho.</span></p> 
   <p><span id="f000613">— ¡Jesús,</span> 
    <span id="f000614">qué hombre!— exclamó la horrorizada Dª. Teresa.</span></p> 
   <p><span id="f000615">— ¡Así deben ser todos!— respondió el Capitán.</span> 
    <span id="f000616">— ¡Mejor andaría el mundo,</span> 
    <span id="f000617">o ya se habría parado hace mucho tiempo!</span></p> 
   <p><span id="f000618">Angustias volvió a sonreírse.</span></p> 
   <p><span id="f000619">— ¡No se sonría usted,</span> 
    <span id="f000620">señorita;</span> 
    <span id="f000621">que eso es burlarse de un pobre enfermo,</span> 
    <span id="f000622">incapacitado de huir para librarla a usted de su presencia!— continuó diciendo el herido con algún asomo de melancolía.</span> 
    <span id="f000623">— ¡Harto sé que les pareceré a ustedes muy mal criado;</span> 
    <span id="f000624">pero crean que no lo siento mucho!</span> 
    <span id="f000625">¡Sentiría,</span> 
    <span id="f000626">por el contrario,</span> 
    <span id="f000627">que me estimasen ustedes digno de aprecio,</span> 
    <span id="f000628">y que luego me acusasen de haberlas tenido en un error!</span> 
    <span id="f000629">¡Oh!</span> 
    <span id="f000630">Si yo cogiera al infame que me ha traído a esta casa,</span> 
    <span id="f000631">nada más que a fastidiar a ustedes y a deshonrarme…</span></p> 
   <p><span id="f000632">— Trajímosle en peso yo y la señora y la señorita…</span> 
    <span id="f000633">— pronunció la gallega,</span> 
    <span id="f000634">a quien habían despertado y atraído las voces de aquel energúmeno.</span> 
    <span id="f000635">— El señor estaba desangrándose a la puerta de casa,</span> 
    <span id="f000636">y entonces la señorita se ha condolido de él.</span> 
    <span id="f000637">Yo también me condolí algo.</span> 
    <span id="f000638">Y como también se había condolido la señora,</span> 
    <span id="f000639">cargamos entre las tres con el señor,</span> 
    <span id="f000640">que ¡vaya si pesa,</span> 
    <span id="f000641">tan cenceño como parece!</span></p> 
   <p><span id="f000642">El Capitán había vuelto a amostazarse al ver en escena a otra mujer;</span> 
    <span id="f000643">pero la relación de la gallega le impresionó tanto,</span> 
    <span id="f000644">que no pudo menos de exclamar:</span></p> 
   <p><span id="f000645">— ¡Lástima que no hayan ustedes hecho esta buena obra por un hombre mejor que yo!</span> 
    <span id="f000646">¿Qué necesidad tenían de conocer al empecatado <em>Capitán Veneno</em>?</span></p> 
   <p><span id="f000647">Doña Teresa miró a su hija,</span> 
    <span id="f000648">como para significarle que aquel hombre era mucho menos malo y feroz de lo que él creía,</span> 
    <span id="f000649">y se halló con que Angustias seguía sonriéndose con exquisita gracia,</span> 
    <span id="f000650">en señal de que opinaba lo mismo.</span></p> 
   <p><span id="f000651">Entretanto,</span> 
    <span id="f000652">la elegíaca gallega decía lacrimosamente:</span></p> 
   <p><span id="f000653">— ¡Pues más lástima le daría al señor si supiese que la señorita fue en persona a llamar al médico para que curase esos dos balazos,</span> 
    <span id="f000654">y que,</span> 
    <span id="f000655">cuando la pobre iba por mitad del arroyo,</span> 
    <span id="f000656">tiráronle un tiro que…</span> 
    <span id="f000657">mire usted…</span> 
    <span id="f000658">le ha agujereado la basquiña!</span></p> 
   <p><span id="f000659">— Yo no se lo hubiera contado a usted nunca,</span> 
    <span id="f000660">señor Capitán,</span> 
    <span id="f000661">por miedo de irritarlo…</span> 
    <span id="f000662">— expuso la joven,</span> 
    <span id="f000663">entre modesta y burlona,</span> 
    <span id="f000664">o sea bajando los ojos y sonriendo con mayor gracia que antes.</span> 
    <span id="f000665">— Pero como esta Rosa se lo habla todo,</span> 
    <span id="f000666">no puedo menos de suplicar a usted me perdone el susto que causé a mi querida madre,</span> 
    <span id="f000667">y que todavía tiene a la pobre con calentura.</span></p> 
   <p><span id="f000668">El Capitán estaba espantado,</span> 
    <span id="f000669">con la boca abierta,</span> 
    <span id="f000670">mirando alternativamente a Angustias,</span> 
    <span id="f000671">a Dª. Teresa y a la criada,</span> 
    <span id="f000672">y cuando la joven dejó de hablar,</span> 
    <span id="f000673">cerró los ojos,</span> 
    <span id="f000674">dio una especie de rugido y exclamó,</span> 
    <span id="f000675">levantando al cielo los puños:</span></p> 
   <p><span id="f000676">— ¡Ah,</span> 
    <span id="f000677">crueles!</span> 
    <span id="f000678">¡Cómo siento el puñal en la herida!</span> 
    <span id="f000679">¿Conque las tres os habéis propuesto que sea vuestro esclavo o vuestro hazmerreír?</span> 
    <span id="f000680">¿Conque tenéis empeño en hacerme llorar o decir ternezas?</span> 
    <span id="f000681">¿Conque estoy perdido si no logro escaparme?</span> 
    <span id="f000682">¡Pues me escaparé!</span> 
    <span id="f000683">¡No faltaba más sino que,</span> 
    <span id="f000684">al cabo de mis años,</span> 
    <span id="f000685">viniera yo a ser juguete de la tiranía de tres mujeres de bien!</span> 
    <span id="f000686">¡Señora!— prosiguió con gran énfasis,</span> 
    <span id="f000687">dirigiéndose a la viuda.</span> 
    <span id="f000688">— ¡Si ahora mismo no se acuesta usted,</span> 
    <span id="f000689">y no toma,</span> 
    <span id="f000690">después de acostada,</span> 
    <span id="f000691">una taza de tila con flor de azahar,</span> 
    <span id="f000692">me arranco todos estos vendajes y trapajos,</span> 
    <span id="f000693">y me muero en cinco minutos,</span> 
    <span id="f000694">aunque Dios no quiera!— En cuanto a usted,</span> 
    <span id="f000695">señorita Angustias,</span> 
    <span id="f000696">hágame el favor de llamar al sereno,</span> 
    <span id="f000697">y decirle que vaya en casa del Marqués de los Tomillares,</span> 
    <span id="f000698">Carrera de San Francisco,</span> 
    <span id="f000699">número…</span> 
    <span id="f000700">y le participe que su primo D. Jorge de Córdoba le espera en esta casa gravemente herido.</span> 
    <span id="f000701">— En seguida se acostará usted también,</span> 
    <span id="f000702">dejándome en poder de esta insoportable gallega,</span> 
    <span id="f000703">que me dará de vez en cuando agua con azúcar,</span> 
    <span id="f000704">único socorro que necesitaré hasta que venga mi primo Álvaro.</span> 
    <span id="f000705">— Conque lo dicho,</span> 
    <span id="f000706">señora Condesa;</span> 
    <span id="f000707">principie usted por acostarse.</span></p> 
   <p><span id="f000708">La madre y la hija se guiñaron,</span> 
    <span id="f000709">y la primera respondió apaciblemente:</span></p> 
   <p><span id="f000710">— Voy a dar a usted ejemplo de obediencia y de juicio.</span> 
    <span id="f000711">— Buenas noches,</span> 
    <span id="f000712">señor Capitán;</span> 
    <span id="f000713">hasta mañana.</span></p> 
   <p><span id="f000714">— También yo quiero ser obediente…</span> 
    <span id="f000715">— añadió Angustias,</span> 
    <span id="f000716">después de apuntar el verdadero nombre del <em>Capitán Veneno</em> y las señas de la casa de su primo.</span> 
    <span id="f000717">— Pero como tengo mucho sueño,</span> 
    <span id="f000718">me permitirá usted que deje para mañana el enviar ese atento recado al señor Marqués de los Tomillares.</span> 
    <span id="f000719">Buenos días,</span> 
    <span id="f000720">señor don Jorge:</span> 
    <span id="f000721">hasta luego.</span> 
    <span id="f000722">¡Cuidadito con no moverse!</span></p> 
   <p><span id="f000723">— ¡Yo no me quedo sola con este señor!— gritó la gallega.</span> 
    <span id="f000724">— ¡Su genio de demonio póneme el cabello de punta,</span> 
    <span id="f000725">y háceme temblar como una cervata!</span></p> 
   <p><span id="f000726">— Descuida,</span> 
    <span id="f000727">hermosa…</span> 
    <span id="f000728">— respondió el Capitán;— que contigo seré más dulce y amable que con tu señorita.</span></p> 
   <p><span id="f000729">Doña Teresa y Angustias no pudieron menos de soltar la carcajada al oír esta primera salida de buen humor de su inaguantable huésped.</span></p> 
   <p><span id="f000730">Y véase por qué arte y modo escenas tan lúgubres y trágicas como las de aquella tarde y aquella noche,</span> 
    <span id="f000731">vinieron a tener por remate y coronamiento un poco de júbilo y alegría.</span> 
    <span id="f000732">¡Tan cierto resulta que en este mundo todo es fugaz y transitorio,</span> 
    <span id="f000733">así la felicidad como el dolor,</span> 
    <span id="f000734">o,</span> 
    <span id="f000735">por mejor decir,</span> 
    <span id="f000736">que de tejas abajo no hay bien ni mal que cien años dure!</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p002.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track03">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p004.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>