<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="es" xml:lang="es">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p003.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track04">[Contents]</a>
    <a href="p005.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">PARTE SEGUNDA</span><br/> 
    <span id="f000002">VIDA DEL HOMBRE MALO</span></h1> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000003">I<br/>LA SEGUNDA CURA</span></h2> 
   <p><span id="f000004">A las ocho de la mañana siguiente,</span> 
    <span id="f000005">que,</span> 
    <span id="f000006">por la misericordia de Dios,</span> 
    <span id="f000007">no ofreció ya señales de barricadas ni de tumulto</span> 
    <span id="f000008">(misericordia que había de durar hasta el 7 de Mayo de aquel mismo año,</span> 
    <span id="f000009">en que ocurrieron las terribles escenas de la Plaza Mayor),</span> 
    <span id="f000010">hallábase el doctor Sánchez en casa de la llamada Condesa de Santurce poniendo el aparato definitivo en la pierna rota del <em>Capitán Veneno</em>.</span></p> 
   <p><span id="f000011">A éste le había dado aquella mañana por callar.</span> 
    <span id="f000012">Sólo había abierto hasta entonces la boca,</span> 
    <span id="f000013">antes de comenzarse la dolorosa operación,</span> 
    <span id="f000014">para dirigir dos breves y ásperas interpelaciones a doña Teresa y a Angustias,</span> 
    <span id="f000015">contestando a sus afectuosos <em>buenos días</em>.</span></p> 
   <p><span id="f000016">Dijo a la madre:</span></p> 
   <p><span id="f000017">— ¡Por los clavos de Cristo,</span> 
    <span id="f000018">señora!</span> 
    <span id="f000019">¿Para qué se ha levantado usted estando mala?</span> 
    <span id="f000020">¿Para que sean mayores mi sofocación y mi vergüenza?</span> 
    <span id="f000021">¿Se ha propuesto usted matarme a fuerza de cuidados?</span></p> 
   <p><span id="f000022">Y dijo a Angustias:</span></p> 
   <p><span id="f000023">— ¿Qué importa que yo esté mejor o peor?</span> 
    <span id="f000024">¡Vamos al grano!</span> 
    <span id="f000025">¿Ha enviado usted a llamar a mi primo para que me saquen de aquí y nos veamos todos libres de impertinencias y ceremonias?</span></p> 
   <p><span id="f000026">— ¡Sí,</span> 
    <span id="f000027">señor <em>Capitán Veneno</em>!</span> 
    <span id="f000028">Hace media hora que la portera le llevó recado…</span> 
    <span id="f000029">— contestó muy tranquilamente la joven,</span> 
    <span id="f000030">arreglándole las almohadas.</span></p> 
   <p><span id="f000031">En cuanto a la inflamable Condesa,</span> 
    <span id="f000032">excusado es decir que había vuelto a picarse con su huésped al oír aquellos nuevos exabruptos.</span> 
    <span id="f000033">Resolvió,</span> 
    <span id="f000034">por tanto,</span> 
    <span id="f000035">no dirigirle más la palabra,</span> 
    <span id="f000036">y se limitó a hacer hilas y vendas y a preguntar una vez y otra,</span> 
    <span id="f000037">con vivo interés,</span> 
    <span id="f000038">al impasible doctor Sánchez,</span> 
    <span id="f000039">cómo encontraba al <em>herido</em></span> 
    <span id="f000040">(sin dignarse nombrar a éste),</span> 
    <span id="f000041">y si llegaría a quedarse cojo,</span> 
    <span id="f000042">y si a las doce podría tomar caldo de pollo y jamón,</span> 
    <span id="f000043">y si era cosa de enarenar la calle para que no le molestara el ruido de los coches,</span> 
    <span id="f000044">etcétera,</span> 
    <span id="f000045">etc.</span></p> 
   <p><span id="f000046">El facultativo,</span> 
    <span id="f000047">con su ingenuidad acostumbrada,</span> 
    <span id="f000048">aseguró que del balazo de la frente nada había ya que temer,</span> 
    <span id="f000049">gracias a la enérgica y saludable naturaleza del enfermo,</span> 
    <span id="f000050">en quien no quedaba síntoma alguno de conmoción ni fiebre cerebral;</span> 
    <span id="f000051">pero su diagnóstico no fue tan favorable respecto de la fractura de la pierna.</span> 
    <span id="f000052">Calificola nuevamente de grave y peligrosísima,</span> 
    <span id="f000053">por estar la tibia muy destrozada,</span> 
    <span id="f000054">y recomendó a D. Jorge absoluta inmovilidad si quería librarse de una amputación,</span> 
    <span id="f000055">y aun de la misma muerte…</span></p> 
   <p><span id="f000056">Habló el Doctor en términos tan claros y rudos,</span> 
    <span id="f000057">no sólo por falta de arte para disfrazar sus ideas,</span> 
    <span id="f000058">sino porque ya había formado juicio del carácter voluntarioso y turbulento de aquella especie de niño consentido.</span> 
    <span id="f000059">Pero a fe que no consiguió asustarlo:</span> 
    <span id="f000060">antes bien le arrancó una sonrisa de incredulidad y de mofa.</span></p> 
   <p><span id="f000061">Las asustadas fueron las tres buenas mujeres:</span> 
    <span id="f000062">doña Teresa por pura humanidad;</span> 
    <span id="f000063">Angustias por cierto empeño hidalgo y de amor propio que ya tenía en curar y domesticar a tan heroico y raro personaje,</span> 
    <span id="f000064">y la criada por terror instintivo a todo lo que fuera sangre,</span> 
    <span id="f000065">mutilación y muerte.</span></p> 
   <p><span id="f000066">Reparó el Capitán en la zozobra de sus enfermeras,</span> 
    <span id="f000067">y saliendo de la calma con que estaba soportando la curación,</span> 
    <span id="f000068">dijo furiosamente al doctor Sánchez:</span></p> 
   <p><span id="f000069">— ¡Hombre!</span> 
    <span id="f000070">¡Podía usted haberme notificado a solas todas esas sentencias!</span> 
    <span id="f000071">¡El ser buen médico no releva de tener buen corazón!— Dígolo,</span> 
    <span id="f000072">porque ya ve usted qué cara tan larga y tan triste ha hecho poner a mis tres Marías!</span></p> 
   <p><span id="f000073">Aquí tuvo que callar el paciente,</span> 
    <span id="f000074">dominado por el terrible dolor que le causó el médico al juntarle el hueso partido.</span></p> 
   <p><span id="f000075">— ¡Bah,</span> 
    <span id="f000076">bah!— continuó luego.</span> 
    <span id="f000077">— ¡Para que yo me quedase en esta casa!…</span> 
    <span id="f000078">¡Precisamente no hay nada que me subleve tanto como ver llorar a las mujeres!</span></p> 
   <p><span id="f000079">El pobre Capitán se calló otra vez,</span> 
    <span id="f000080">y mordiose los labios algunos instantes,</span> 
    <span id="f000081">aunque sin lanzar ni un suspiro…</span></p> 
   <p><span id="f000082">Era indudable que padecía mucho.</span></p> 
   <p><span id="f000083">— Por lo demás,</span> 
    <span id="f000084">señora…</span> 
    <span id="f000085">— concluyó dirigiéndose a Dª Teresa,— ¡figúraseme que no hay motivo para que me eche usted esas miradas de odio,</span> 
    <span id="f000086">pues ya no puede tardar en venir mi primo Álvaro,</span> 
    <span id="f000087">y las librará a ustedes del <em>Capitán Veneno</em>…!</span> 
    <span id="f000088">Entonces verá este señor Doctor…</span> 
    <span id="f000089">(¡cáspita,</span> 
    <span id="f000090">hombre,</span> 
    <span id="f000091">no apriete usted tanto!),</span> 
    <span id="f000092">qué bonitamente,</span> 
    <span id="f000093">sin pararse en eso de la <em>inmovilidad</em></span> 
    <span id="f000094">(¡caracoles,</span> 
    <span id="f000095">qué mano tan dura tiene usted!),</span> 
    <span id="f000096">me llevan cuatro soldados a mi casa en una camilla,</span> 
    <span id="f000097">y terminan todas estas escenas de convento de monjas!</span> 
    <span id="f000098">¡Pues no faltaba más!</span> 
    <span id="f000099">¡Calditos a mí!</span> 
    <span id="f000100">¡A mí sustancia de pollo!</span> 
    <span id="f000101">¡A mí enarenarme la calle!</span> 
    <span id="f000102">¿Soy yo acaso algún militar de alfeñique,</span> 
    <span id="f000103">para que se me trate con tantos mimos y ridiculeces?</span></p> 
   <p><span id="f000104">Iba a responder doña Teresa,</span> 
    <span id="f000105">apelando al ímpetu belicoso en que consistía su única debilidad</span> 
    <span id="f000106">(y sin hacerse cargo,</span> 
    <span id="f000107">por supuesto,</span> 
    <span id="f000108">de que el pobre D. Jorge estaba sufriendo horriblemente),</span> 
    <span id="f000109">cuando,</span> 
    <span id="f000110">por fortuna,</span> 
    <span id="f000111">llamaron a la puerta,</span> 
    <span id="f000112">y Rosa anunció al Marqués de los Tomillares.</span></p> 
   <p><span id="f000113">— ¡Gracias a Dios!— exclamaron todos a un mismo tiempo,</span> 
    <span id="f000114">aunque con diverso tono y significado.</span></p> 
   <p><span id="f000115">Y era que la llegada del Marqués había coincidido con la terminación de la cura.</span></p> 
   <p><span id="f000116">Don Jorge sudaba de dolor.</span></p> 
   <p><span id="f000117">Diole Angustias un poco de agua y vinagre,</span> 
    <span id="f000118">y el herido respiró alegremente,</span> 
    <span id="f000119">diciendo:</span></p> 
   <p><span id="f000120">— Gracias,</span> 
    <span id="f000121">prenda.</span></p> 
   <p><span id="f000122">En esto llegó el Marqués a la alcoba,</span> 
    <span id="f000123">conducido por la Generala.</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000124">II<br/>IRIS DE PAZ</span></h2> 
   <p><span id="f000125">Era D. Álvaro de Córdoba y Álvarez de Toledo un hombre sumamente distinguido,</span> 
    <span id="f000126">todo afeitado,</span> 
    <span id="f000127">y afeitado ya a aquella hora;</span> 
    <span id="f000128">como de sesenta años de edad;</span> 
    <span id="f000129">de cara redonda,</span> 
    <span id="f000130">pacífica y amable,</span> 
    <span id="f000131">que dejaba traslucir el sosiego y benignidad de su alma,</span> 
    <span id="f000132">y tan pulcro,</span> 
    <span id="f000133">simétrico y atildado en el vestir,</span> 
    <span id="f000134">que parecía la estatua del método y del orden.</span></p> 
   <p><span id="f000135">Y cuenta que iba muy conmovido y atropellado por la desgracia de su pariente;</span> 
    <span id="f000136">pero ni aun así se mostró descompuesto ni faltó en un ápice a la más escrupulosa cortesía.</span> 
    <span id="f000137">Saludó correctísimamente a Angustias,</span> 
    <span id="f000138">al Doctor y hasta un poco a la gallega,</span> 
    <span id="f000139">aunque ésta no le había sido presentada por la señora de Barbastro,</span> 
    <span id="f000140">y entonces,</span> 
    <span id="f000141">y sólo entonces,</span> 
    <span id="f000142">dirigió al Capitán una larga mirada de padre austero y cariñoso,</span> 
    <span id="f000143">como reconviniéndole y consolándole a la par,</span> 
    <span id="f000144">y aceptando,</span> 
    <span id="f000145">ya que no el origen,</span> 
    <span id="f000146">las consecuencias de aquella nueva calaverada.</span></p> 
   <p><span id="f000147">Entretanto Dª. Teresa,</span> 
    <span id="f000148">y sobre todo la locuacísima Rosa</span> 
    <span id="f000149">(que cuidó mucho de nombrar varias veces a su ama con los dos títulos en pleito),</span> 
    <span id="f000150">enteraron <em>velis nolis</em> al ceremonioso Marqués de todo lo acontecido en la casa y sus cercanías desde que la tarde anterior sonó el primer tiro hasta aquel mismísimo instante,</span> 
    <span id="f000151">sin omitir la repugnancia de D. Jorge a dejarse cuidar y compadecer por las personas que le habían salvado la vida.</span></p> 
   <p><span id="f000152">Luego que dejaron de hablar la Generala y la gallega,</span> 
    <span id="f000153">interrogó el Marqués al doctor Sánchez,</span> 
    <span id="f000154">el cual le informó acerca de las heridas del Capitán en el sentido que ya conocemos,</span> 
    <span id="f000155">insistiendo en que no debía trasladársele a otro punto,</span> 
    <span id="f000156">so pena de comprometer su curación y hasta su vida.</span></p> 
   <p><span id="f000157">Por último:</span> 
    <span id="f000158">el buen D. Álvaro se volvió hacia Angustias en ademán interrogante,</span> 
    <span id="f000159">o sea explorando si quería añadir alguna cosa a la relación de los demás;</span> 
    <span id="f000160">y,</span> 
    <span id="f000161">viendo que la joven se limitaba a hacer un leve saludo negativo,</span> 
    <span id="f000162">tomó su excelencia las precauciones nasales y laríngeas,</span> 
    <span id="f000163">así como la expedita y grave actitud de quien se dispusiese a hablar en un senado</span> 
    <span id="f000164">(era senador),</span> 
    <span id="f000165">y dijo entre serio y afable…</span></p> 
   <p><span id="f000166">(Pero este discurso debe ir en pieza separada,</span> 
    <span id="f000167">por si alguna vez lo incluyen en las <em>Obras completas</em> del Marqués,</span> 
    <span id="f000168">quien también era literato…</span> 
    <span id="f000169">de los apellidados «de orden».)</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000170">III<br/>PODER DE LA ELOCUENCIA</span></h2> 
   <p><span id="f000171">— Señores:</span> 
    <span id="f000172">en medio de la tribulación que nos aflige,</span> 
    <span id="f000173">y prescindiendo de consideraciones políticas acerca de los tristísimos acontecimientos de ayer,</span> 
    <span id="f000174">paréceme que en modo alguno podemos quejarnos…</span></p> 
   <p><span id="f000175">— ¡No te quejes tú,</span> 
    <span id="f000176">si es que nada te duele!…</span> 
    <span id="f000177">Pero ¿cuándo me toca a mí hablar?— interrumpió el <em>Capitán Veneno</em>.</span></p> 
   <p><span id="f000178">— ¡A ti nunca,</span> 
    <span id="f000179">mi querido Jorge!— le respondió el Marqués suavemente.</span> 
    <span id="f000180">— Te conozco demasiado para necesitar que me expliques tus actos positivos o negativos.</span> 
    <span id="f000181">¡Bástame con el relato de estos señores!</span></p> 
   <p><span id="f000182">El Capitán,</span> 
    <span id="f000183">en quien ya se había notado el profundo respeto…</span> 
    <span id="f000184">o desprecio con que sistemáticamente se abstenía de llevar la contraria a su ilustre primo,</span> 
    <span id="f000185">cruzó los brazos a lo filósofo,</span> 
    <span id="f000186">clavó la vista en el techo de la alcoba,</span> 
    <span id="f000187">y se puso a silbar el himno de Riego.</span></p> 
   <p><span id="f000188">— Decía…</span> 
    <span id="f000189">— prosiguió el Marqués — que de lo peor ha sucedido lo mejor.</span> 
    <span id="f000190">La nueva desgracia que se ha buscado mi incorregible y muy amado pariente don Jorge de Córdoba,</span> 
    <span id="f000191">a quien nadie mandaba echar su cuarto a espadas en el jaleo de ayer tarde</span> 
    <span id="f000192">(pues que está de reemplazo,</span> 
    <span id="f000193">según costumbre,</span> 
    <span id="f000194">y ya podía haber escarmentado de meterse en libros de caballerías),</span> 
    <span id="f000195">es cosa que tiene facilísimo remedio,</span> 
    <span id="f000196">o que lo tuvo,</span> 
    <span id="f000197">felizmente,</span> 
    <span id="f000198">en el momento oportuno,</span> 
    <span id="f000199">gracias al heroísmo de esta gallarda señorita,</span> 
    <span id="f000200">a los caritativos sentimientos de mi señora la generala de Barbastro,</span> 
    <span id="f000201">Condesa de Santurce,</span> 
    <span id="f000202">a la pericia del digno doctor en medicina y cirugía S<sup>r</sup>.</span> 
    <span id="f000203">Sánchez,</span> 
    <span id="f000204">cuya fama érame conocida hace muchos años,</span> 
    <span id="f000205">y al celo de esta diligente servidora…</span></p> 
   <p><span id="f000206">Aquí la gallega se echó a llorar.</span></p> 
   <p><span id="f000207">— Pasemos a la parte dispositiva…</span> 
    <span id="f000208">— continuó el Marqués,</span> 
    <span id="f000209">en quien,</span> 
    <span id="f000210">por lo visto,</span> 
    <span id="f000211">predominaba el órgano de la clasificación y el deslinde,</span> 
    <span id="f000212">y que,</span> 
    <span id="f000213">de consiguiente,</span> 
    <span id="f000214">hubiera podido ser un gran perito agrónomo.</span> 
    <span id="f000215">— Señoras y señores:</span> 
    <span id="f000216">supuesto que,</span> 
    <span id="f000217">a juicio de la ciencia,</span> 
    <span id="f000218">de acuerdo con el sentido común,</span> 
    <span id="f000219">fuera muy peligroso mover de ese hospitalario lecho a nuestro interesante enfermo y primo hermano mío don Jorge de Córdoba,</span> 
    <span id="f000220">me resigno a que continúe perturbando esta sosegada vivienda hasta tanto que pueda ser trasladado a la mía o a la suya.</span> 
    <span id="f000221">Pero entiéndase que todo ello es partiendo de la base,</span> 
    <span id="f000222">¡oh querido pariente!,</span> 
    <span id="f000223">de que tu generoso corazón y el ilustre nombre que llevas sabrán hacerte prescindir de ciertos resabios de colegio,</span> 
    <span id="f000224">cuartel o casino,</span> 
    <span id="f000225">y ahorrar descontentos y sinsabores a la respetable dama y a la digna señorita que,</span> 
    <span id="f000226">eficazmente secundadas por su activa y robusta doméstica,</span> 
    <span id="f000227">te libraron de morir en mitad de la calle…</span> 
    <span id="f000228">— ¡No me repliques!</span> 
    <span id="f000229">¡Sabes que yo pienso mucho las cosas antes de proveer,</span> 
    <span id="f000230">y que nunca revoco mis propios autos!</span> 
    <span id="f000231">Por lo demás,</span> 
    <span id="f000232">la señora Generala y yo hablaremos a solas</span> 
    <span id="f000233">(cuando le sea cómodo,</span> 
    <span id="f000234">pues yo no tengo nunca prisa)</span> 
    <span id="f000235">acerca de insignificantes pormenores de conducta,</span> 
    <span id="f000236">que darán forma natural y admisible a lo que siempre será,</span> 
    <span id="f000237">en el fondo,</span> 
    <span id="f000238">una gran caridad de su parte…</span> 
    <span id="f000239">— Y,</span> 
    <span id="f000240">como quiera que ya he dilucidado por medio de este ligero discurso,</span> 
    <span id="f000241">para el cual no venía preparado,</span> 
    <span id="f000242">todos los aspectos y fases de la cuestión,</span> 
    <span id="f000243">ceso por ahora en el ejercicio de la palabra.</span> 
    <span id="f000244">He dicho.</span></p> 
   <p><span id="f000245">El Capitán seguía silbando el himno de Riego,</span> 
    <span id="f000246">y aun creemos que el de Bilbao y el de Maella,</span> 
    <span id="f000247">con los iracundos ojos fijos en el techo de la alcoba,</span> 
    <span id="f000248">que no sabemos como no principió a arder o no se vino al suelo.</span></p> 
   <p><span id="f000249">Angustias y su madre,</span> 
    <span id="f000250">al ver derrotado a su enemigo,</span> 
    <span id="f000251">habían procurado dos o tres veces llamarle la atención,</span> 
    <span id="f000252">a fin de calmarlo o consolarlo con su mansa y benévola actitud;</span> 
    <span id="f000253">pero él les había contestado por medio de rápidos y agrios gestos,</span> 
    <span id="f000254">muy parecidos a juramentos de venganza,</span> 
    <span id="f000255">tornando en seguida a su patriótica música,</span> 
    <span id="f000256">con expresión más viva y ardorosa.</span></p> 
   <p><span id="f000257">Dijérase que era un loco en presencia de su loquero;</span> 
    <span id="f000258">pues no otro oficio que este último representaba el Marqués en aquel cuadro.</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000259">IV<br/>PREÁMBULOS INDISPENSABLES</span></h2> 
   <p><span id="f000260">Retirose en esto el doctor Sánchez,</span> 
    <span id="f000261">quien,</span> 
    <span id="f000262">a fuer de experimentado fisiólogo y psicólogo,</span> 
    <span id="f000263">todo lo había comprendido y calificado,</span> 
    <span id="f000264">cual si se tratase de autómatas y no de personas,</span> 
    <span id="f000265">y entonces el Marqués pidió de nuevo a la viuda que le concediese unos minutos de audiencia particular.</span></p> 
   <p><span id="f000266">Doña Teresa le condujo a su gabinete,</span> 
    <span id="f000267">situado al extremo opuesto de la sala,</span> 
    <span id="f000268">y,</span> 
    <span id="f000269">una vez establecidos allí en sendas butacas los dos sexagenarios,</span> 
    <span id="f000270">comenzó el hombre de mundo por pedir agua templada con azúcar,</span> 
    <span id="f000271">alegando que le fatigaba hablar dos veces seguidas,</span> 
    <span id="f000272">desde que pronunció en el senado un discurso de tres días en contra de los ferrocarriles y telégrafos;</span> 
    <span id="f000273">pero,</span> 
    <span id="f000274">en realidad,</span> 
    <span id="f000275">lo que se propuso al pedir el agua,</span> 
    <span id="f000276">fue dar tiempo a que la guipuzcoana le explicase qué generalato y qué condado eran aquellos de que el buen señor no tenía anterior noticia,</span> 
    <span id="f000277">y que hacían mucho al caso,</span> 
    <span id="f000278">dado que iban a tratar de dinero.</span></p> 
   <p><span id="f000279">¡Pueden imaginarse los lectores con cuánto gusto se explayaría la pobre mujer en tal materia,</span> 
    <span id="f000280">a poco que le hurgó D. Álvaro!…</span> 
    <span id="f000281">Refirió su expediente de pe a pa,</span> 
    <span id="f000282">sin olvidar aquello del derecho <em>virtual,</em></span> 
    <span id="f000283"><em>retrospectivo e implícito</em>…</span> 
    <span id="f000284">a tener que comer,</span> 
    <span id="f000285">que le asistía,</span> 
    <span id="f000286">con sujeción al artículo 10 del Convenio de Vergara;</span> 
    <span id="f000287">y cuando ya no le quedó más que decir y comenzó a abanicarse en señal de tregua,</span> 
    <span id="f000288">apoderose de la palabra el Marqués de los Tomillares,</span> 
    <span id="f000289">y habló en los términos siguientes:</span></p> 
   <p><span id="f000290">(Pero bueno será que vaya también por separada su interesante relación,</span> 
    <span id="f000291">modelo de análisis expositivo,</span> 
    <span id="f000292">que podrá figurar en la Sección vigésima de sus obras titulada <em>Cosas de mis parientes,</em></span> 
    <span id="f000293"><em>amigos y servidores</em>.)</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000294">V<br/>HISTORIA DEL CAPITÁN</span></h2> 
   <p><span id="f000295">— Tiene usted,</span> 
    <span id="f000296">señora Condesa,</span> 
    <span id="f000297">la mala fortuna de albergar en su casa a uno de los hombres más enrevesados e inconvenientes que Dios ha echado al mundo.</span> 
    <span id="f000298">No diré yo que me parezca enteramente un demonio;</span> 
    <span id="f000299">pero sí que se necesita ser de pasta de ángeles,</span> 
    <span id="f000300">o quererlo,</span> 
    <span id="f000301">como yo lo quiero,</span> 
    <span id="f000302">por ley natural y por lástima,</span> 
    <span id="f000303">para aguantar sus impertinencias,</span> 
    <span id="f000304">ferocidades y locuras.</span> 
    <span id="f000305">¡Bástele a usted saber que las gentes disipadas y poco asustadizas con quienes se reúne en el Casino y en los cafés,</span> 
    <span id="f000306">le han puesto por mote el <em>Capitán Veneno</em>,</span> 
    <span id="f000307">al ver que siempre está hecho un basilisco y dispuesto a romperse la crisma con todo bicho viviente por un quítame allá esas pajas!</span> 
    <span id="f000308">Úrgeme,</span> 
    <span id="f000309">sin embargo,</span> 
    <span id="f000310">advertir a usted para su tranquilidad personal y la de su familia,</span> 
    <span id="f000311">que es casto y hombre de honor y vergüenza,</span> 
    <span id="f000312">no sólo incapaz de ofender el pudor de ninguna señora,</span> 
    <span id="f000313">sino excesivamente huraño y esquivo con el bello sexo.</span> 
    <span id="f000314">Digo más:</span> 
    <span id="f000315">en medio de su perpetua iracundia,</span> 
    <span id="f000316">todavía no ha hecho verdadero daño a nadie,</span> 
    <span id="f000317">como no sea a sí propio,</span> 
    <span id="f000318">y por lo que a mí toca,</span> 
    <span id="f000319">ya habrá usted visto que me trata con un acatamiento y el cariño debidos a una especie de hermano mayor o segundo padre…</span> 
    <span id="f000320">Pero,</span> 
    <span id="f000321">aun así y todo,</span> 
    <span id="f000322">repito que es imposible vivir a su lado,</span> 
    <span id="f000323">según lo demuestra el hecho elocuentísimo de que,</span> 
    <span id="f000324">hallándonos él soltero y yo viudo,</span> 
    <span id="f000325">y careciendo el uno y el otro de más parientes,</span> 
    <span id="f000326">arrimos o presuntos y eventuales herederos,</span> 
    <span id="f000327">no habite en mi demasiado anchurosa casa,</span> 
    <span id="f000328">como habitaría el muy necio si lo deseare;</span> 
    <span id="f000329">pues yo,</span> 
    <span id="f000330">por naturaleza y educación,</span> 
    <span id="f000331">soy muy sufrido,</span> 
    <span id="f000332">tolerante y complaciente con las personas que respetan mis gustos,</span> 
    <span id="f000333">hábitos,</span> 
    <span id="f000334">ideas,</span> 
    <span id="f000335">horas,</span> 
    <span id="f000336">sitios y aficiones.</span> 
    <span id="f000337">Esta misma blandura de mi carácter es a todas luces lo que nos hace incompatibles en la vida íntima,</span> 
    <span id="f000338">según han demostrado ya diferentes ensayos;</span> 
    <span id="f000339">pues a él le exasperan las formas suaves y corteses,</span> 
    <span id="f000340">las escenas tiernas y cariñosas,</span> 
    <span id="f000341">y todo lo que no sea rudo,</span> 
    <span id="f000342">áspero,</span> 
    <span id="f000343">fuerte y belicoso.</span> 
    <span id="f000344">¡Ya se ve!</span> 
    <span id="f000345">Criose sin madre y hasta sin nodriza…</span> 
    <span id="f000346">(Su madre murió al darlo a luz,</span> 
    <span id="f000347">y su padre,</span> 
    <span id="f000348">por no lidiar con amas de leche,</span> 
    <span id="f000349">le buscó una cabra…,</span> 
    <span id="f000350">por lo visto montés,</span> 
    <span id="f000351">que se encargase de amamantarlo.)</span> 
    <span id="f000352">Se educó en colegios como interno,</span> 
    <span id="f000353">desde el punto y hora que le destetaron;</span> 
    <span id="f000354">pues su padre,</span> 
    <span id="f000355">mi pobre hermano Rodrigo,</span> 
    <span id="f000356">se suicidó al poco tiempo de enviudar.</span> 
    <span id="f000357">Apuntole el bozo haciendo la guerra en América,</span> 
    <span id="f000358">entre salvajes,</span> 
    <span id="f000359">y de allí vino a tomar partido en nuestra discordia civil de los siete años.</span> 
    <span id="f000360">Ya sería general,</span> 
    <span id="f000361">si no hubiese reñido con todos sus superiores desde que le pusieron los cordones de cadete,</span> 
    <span id="f000362">y los pocos grados y empleos que ha obtenido hasta ahora,</span> 
    <span id="f000363">le han costado prodigios de valor y no sé cuántas heridas;</span> 
    <span id="f000364">sin lo cual no habría sido propuesto para recompensa por sus jefes,</span> 
    <span id="f000365">siempre enemistados con él a causa de las amargas verdades que acostumbra a decirles.</span> 
    <span id="f000366">Ha estado en arresto diez y seis veces,</span> 
    <span id="f000367">y cuatro en diferentes castillos;</span> 
    <span id="f000368">todas ellas por insubordinación.</span> 
    <span id="f000369">¡Lo que nunca ha hecho ha sido pronunciarse!</span> 
    <span id="f000370">Desde que se acabó la guerra,</span> 
    <span id="f000371">se halla constantemente de reemplazo;</span> 
    <span id="f000372">pues,</span> 
    <span id="f000373">si bien he logrado,</span> 
    <span id="f000374">en mis épocas de favor político,</span> 
    <span id="f000375">proporcionarle tal o cual colocación en oficinas militares,</span> 
    <span id="f000376">regimientos,</span> 
    <span id="f000377">etc.,</span> 
    <span id="f000378">a las veinticuatro horas ha vuelto a ser enviado a su casa.</span> 
    <span id="f000379">Dos Ministros de la Guerra han sido desafiados por él;</span> 
    <span id="f000380">y no le han fusilado todavía,</span> 
    <span id="f000381">por respeto a mi nombre y a su indisputable valor.</span> 
    <span id="f000382">Sin embargo de todos estos horrores,</span> 
    <span id="f000383">y en vista de que había jugado al tute,</span> 
    <span id="f000384">en el pícaro Casino del Príncipe,</span> 
    <span id="f000385">su escaso caudal,</span> 
    <span id="f000386">y de que la paga de reemplazo no le bastaba para vivir con arreglo a su clase,</span> 
    <span id="f000387">ocurrióseme,</span> 
    <span id="f000388">hace siete años,</span> 
    <span id="f000389">la peregrina idea de nombrarle Contador de mi casa y hacienda,</span> 
    <span id="f000390">rápidamente desvinculadas por la muerte sucesiva de los tres últimos poseedores</span> 
    <span id="f000391">(mi padre y mis hermanos Alfonso y Enrique),</span> 
    <span id="f000392">y muy decaídas y arruinadas a consecuencia de estos mismos frecuentes cambios de dueño.</span> 
    <span id="f000393">¡La Providencia me inspiró sin duda alguna pensamiento tan atrevido!</span> 
    <span id="f000394">Desde aquel día mis asuntos entraron en orden y prosperidad:</span> 
    <span id="f000395">antiguos e infieles administradores perdieron su puesto o se convirtieron en santos,</span> 
    <span id="f000396">y al año siguiente se habían duplicado mis rentas,</span> 
    <span id="f000397">casi cuadruplicadas en la actualidad,</span> 
    <span id="f000398">por el desarrollo que Jorge ha dado a la ganadería…</span> 
    <span id="f000399">¡Puedo decir que hoy tengo los mejores carneros del Bajo Aragón,</span> 
    <span id="f000400">y todos están a la orden de usted!</span> 
    <span id="f000401">Para realizar tales prodigios,</span> 
    <span id="f000402">hale bastado a ese tronera con una visita que giró a caballo por todos mis estados</span> 
    <span id="f000403">(llevando en la mano el sable,</span> 
    <span id="f000404">a guisa de bastón),</span> 
    <span id="f000405">y con una hora que va cada día a las oficinas de mi casa.</span> 
    <span id="f000406">Devenga allí un sueldo de treinta mil reales;</span> 
    <span id="f000407">y no le doy más,</span> 
    <span id="f000408">porque todo lo que le sobra,</span> 
    <span id="f000409">después de comer y vestir,</span> 
    <span id="f000410">únicas necesidades que tiene</span> 
    <span id="f000411">(y esas con sobriedad y modestia),</span> 
    <span id="f000412">lo pierde al tute el último día de cada mes…</span> 
    <span id="f000413">De su paga de reemplazo no hablemos,</span> 
    <span id="f000414">dado que siempre está afecta a las costas de alguna sumaria por desacato a la autoridad…</span> 
    <span id="f000415">En fin:</span> 
    <span id="f000416">a pesar de todo,</span> 
    <span id="f000417">yo le amo y compadezco,</span> 
    <span id="f000418">como a un mal hijo…,</span> 
    <span id="f000419">y,</span> 
    <span id="f000420">no habiendo logrado tenerlos buenos ni malos en mis tres nupcias,</span> 
    <span id="f000421">y debiendo de ir a parar a él,</span> 
    <span id="f000422">por ministerio de la ley,</span> 
    <span id="f000423">mi título nobiliario,</span> 
    <span id="f000424">pienso dejarle todo mi saneado caudal;</span> 
    <span id="f000425">cosa que el muy necio no se imagina,</span> 
    <span id="f000426">y que Dios me libre de que llegue a saber;</span> 
    <span id="f000427">pues,</span> 
    <span id="f000428">de saberlo,</span> 
    <span id="f000429">dimitiría su cargo de Contador,</span> 
    <span id="f000430">o trataría de arruinarme,</span> 
    <span id="f000431">para que nunca le juzgara interesado personalmente en mis aumentos.</span> 
    <span id="f000432">¡Creerá sin duda el desdichado,</span> 
    <span id="f000433">fundándose en apariencias y murmuraciones calumniosas,</span> 
    <span id="f000434">que pienso testar en favor de cierta sobrina de mi última consorte,</span> 
    <span id="f000435">y yo le dejo en su equivocación,</span> 
    <span id="f000436">por las razones antedichas!…</span> 
    <span id="f000437">¡Figúrese usted,</span> 
    <span id="f000438">pues,</span> 
    <span id="f000439">su chasco el día que herede mis nueve milloncejos!</span> 
    <span id="f000440">¡Y qué ruido meterá con ellos en el mundo!</span> 
    <span id="f000441">¡Tengo la seguridad de que,</span> 
    <span id="f000442">a los tres meses,</span> 
    <span id="f000443">o es Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de la Guerra,</span> 
    <span id="f000444">o lo ha pasado por las armas el general Narváez!</span> 
    <span id="f000445">Mi mayor gusto hubiera sido casarlo,</span> 
    <span id="f000446">a ver si el matrimonio lo amansaba y domesticaba y yo le debía,</span> 
    <span id="f000447">lateralmente,</span> 
    <span id="f000448">más dilatadas esperanzas de sucesión para mí título de Marqués;</span> 
    <span id="f000449">pero ni Jorge puede enamorarse,</span> 
    <span id="f000450">ni lo confesaría aunque se enamorara,</span> 
    <span id="f000451">ni mujer ninguna podría vivir con semejante erizo…</span> 
    <span id="f000452">Tal es,</span> 
    <span id="f000453">imparcialmente retratado,</span> 
    <span id="f000454">nuestro famoso <em>Capitán Veneno</em>;</span> 
    <span id="f000455">por lo que suplico a usted tenga paciencia para aguantarlo algunas semanas,</span> 
    <span id="f000456">en la seguridad de que yo sabré agradecer todo lo que hagan ustedes por su salud y por su vida,</span> 
    <span id="f000457">como si lo hicieran por mí mismo.</span></p> 
   <p><span id="f000458">El Marqués sacó y desdobló el pañuelo,</span> 
    <span id="f000459">al terminar esta parte de su oración,</span> 
    <span id="f000460">y se lo pasó por la frente,</span> 
    <span id="f000461">aunque no sudaba…</span> 
    <span id="f000462">Volvió en seguida a doblarlo simétricamente,</span> 
    <span id="f000463">se lo metió en el bolsillo posterior izquierdo de su levita,</span> 
    <span id="f000464">aparentó beber un sorbo de agua,</span> 
    <span id="f000465">y dijo así,</span> 
    <span id="f000466">cambiando de actitud y de tono.</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000467">VI<br/>LA VIUDA DEL CABECILLA</span></h2> 
   <p><span id="f000468">— Hablemos ahora de pequeñeces,</span> 
    <span id="f000469">impropias,</span> 
    <span id="f000470">hasta cierto punto,</span> 
    <span id="f000471">de personas de nuestra posición;</span> 
    <span id="f000472">pero en que hay que entrar forzosamente.</span> 
    <span id="f000473">La fatalidad,</span> 
    <span id="f000474">señora Condesa,</span> 
    <span id="f000475">ha traído a esta casa,</span> 
    <span id="f000476">e impide salir de ella en cuarenta o cincuenta días,</span> 
    <span id="f000477">a un extraño para ustedes,</span> 
    <span id="f000478">y un desconocido,</span> 
    <span id="f000479">a un don Jorge de Córdoba,</span> 
    <span id="f000480">de quien nunca habían oído hablar,</span> 
    <span id="f000481">y que tiene un pariente millonario…</span> 
    <span id="f000482">Usted no es rica,</span> 
    <span id="f000483">según acaba de contarme…</span></p> 
   <p><span id="f000484">— ¡Lo soy!— interrumpió valientemente la guipuzcoana.</span></p> 
   <p><span id="f000485">— No lo es usted…;</span> 
    <span id="f000486">cosa que la honra mucho,</span> 
    <span id="f000487">puesto que su magnánimo esposo se arruinó defendiendo la más noble causa…</span> 
    <span id="f000488">¡Yo,</span> 
    <span id="f000489">señora,</span> 
    <span id="f000490">soy también algo carlista!</span></p> 
   <p><span id="f000491">— ¡Aunque fuera usted el mismísimo don Carlos!</span> 
    <span id="f000492">¡Hábleme de otro asunto,</span> 
    <span id="f000493">o demos por terminada esta conversación!</span> 
    <span id="f000494">¡Pues no faltaba más,</span> 
    <span id="f000495">sino que yo aceptara el dinero ajeno para cumplir con mis deberes de cristiana!</span></p> 
   <p><span id="f000496">— Pero,</span> 
    <span id="f000497">señora,</span> 
    <span id="f000498">usted no es médico,</span> 
    <span id="f000499">ni boticario,</span> 
    <span id="f000500">ni…</span></p> 
   <p><span id="f000501">— ¡Mi bolsillo es todo eso para su primo de usted!</span> 
    <span id="f000502">Las muchas veces que mi esposo cayó herido defendiendo a don Carlos</span> 
    <span id="f000503">(menos la última,</span> 
    <span id="f000504">que,</span> 
    <span id="f000505">indudablemente en castigo de estar ya de acuerdo con el traidor Maroto,</span> 
    <span id="f000506">no halló quien le auxiliara,</span> 
    <span id="f000507">y murió desangrado en medio de un bosque),</span> 
    <span id="f000508">fue socorrido por campesinos de Navarra y Aragón,</span> 
    <span id="f000509">que no aceptaron reintegro ni regalo alguno…</span> 
    <span id="f000510">¡Lo mismo haré yo con don Jorge de Córdoba,</span> 
    <span id="f000511">y quiera o no quiera su millonaria familia!</span></p> 
   <p><span id="f000512">— Sin embargo,</span> 
    <span id="f000513">Condesa,</span> 
    <span id="f000514">yo no puedo aceptar…</span> 
    <span id="f000515">— observó el Marqués,</span> 
    <span id="f000516">entre complacido y enojado.</span></p> 
   <p><span id="f000517">— ¡Lo que no podrá usted nunca es privarme de la alta honra que el cielo me deparó ayer!</span> 
    <span id="f000518">Contábame mi difunto esposo que,</span> 
    <span id="f000519">cuando un buque mercante o de guerra descubre en la soledad del mar y salva de la muerte a algún náufrago,</span> 
    <span id="f000520">se recibe a este a bordo con honores reales,</span> 
    <span id="f000521">aunque sea el más humilde marinero.</span> 
    <span id="f000522">La tripulación sube a las vergas;</span> 
    <span id="f000523">tiéndese rica alfombra en la escala de estribor,</span> 
    <span id="f000524">y la música y los tambores baten la Marcha Real de España…</span> 
    <span id="f000525">¿Sabe usted por qué?</span> 
    <span id="f000526">¡Porque en aquel náufrago ve la tripulación a un enviado de la Providencia!</span> 
    <span id="f000527">¡Pues lo mismo haré yo con su primo de usted!</span> 
    <span id="f000528">¡Yo pondré a sus plantas toda mi pobreza por vía de alfombra,</span> 
    <span id="f000529">como pondría miles de millones si los tuviese!</span></p> 
   <p><span id="f000530">— ¡Generala!— exclamó el Marqués,</span> 
    <span id="f000531">llorando a lágrima viva.</span> 
    <span id="f000532">— ¡Permítame usted besarle la mano!</span></p> 
   <p><span id="f000533">— ¡Y permite,</span> 
    <span id="f000534">querida mamá,</span> 
    <span id="f000535">que yo te abrace llena de orgullo!— añadió Angustias,</span> 
    <span id="f000536">que había oído toda la conversación desde la puerta de la sala.</span></p> 
   <p><span id="f000537">Doña Teresa se echó también a llorar,</span> 
    <span id="f000538">al verse tan aplaudida y celebrada.</span> 
    <span id="f000539">Y como la gallega,</span> 
    <span id="f000540">reparando en que otros gemían,</span> 
    <span id="f000541">no desperdiciara tampoco la ocasión de sollozar</span> 
    <span id="f000542">(sin saber por qué),</span> 
    <span id="f000543">armose allí tal confusión de pucheros,</span> 
    <span id="f000544">suspiros y bendiciones,</span> 
    <span id="f000545">que más vale volver la hoja,</span> 
    <span id="f000546">no sea que los lectores salgan también llorando a moco tendido,</span> 
    <span id="f000547">y yo me quede sin público a quien seguir contando mi pobre historia…</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000548">VII<br/>LOS PRETENDIENTES DE ANGUSTIAS</span></h2> 
   <p><span id="f000549">¡Jorge!— dijo el Marqués al <em>Capitán Veneno</em>,</span> 
    <span id="f000550">penetrando en la alcoba con aire de despedida.</span> 
    <span id="f000551">— ¡Ahí te dejo!</span> 
    <span id="f000552">La señora Generala no ha consentido en que corran a nuestro cargo ni tan siquiera el médico y la botica;</span> 
    <span id="f000553">de modo que vas a estar aquí como en casa de tu propia madre,</span> 
    <span id="f000554">si viviese.</span> 
    <span id="f000555">Nada te digo de la obligación en que te hallas de tratar a estas señoras con afabilidad y buenos modos,</span> 
    <span id="f000556">al tenor de tus buenos sentimientos,</span> 
    <span id="f000557">de que no dudo,</span> 
    <span id="f000558">y de los ejemplos de urbanidad y cortesía que te tengo dados;</span> 
    <span id="f000559">pues es lo menos que puedes y debes hacer en obsequio de personas tan principales y caritativas.</span> 
    <span id="f000560">A la tarde volveré yo por aquí,</span> 
    <span id="f000561">si mi señora la Condesa me da permiso para ello,</span> 
    <span id="f000562">y haré que te traigan ropa blanca,</span> 
    <span id="f000563">las cosas más urgentes que tengas que firmar,</span> 
    <span id="f000564">y cigarillos de papel.</span> 
    <span id="f000565">Dime si quieres algo más de tu casa o de la mía.</span></p> 
   <p><span id="f000566">— ¡Hombre!— respondió el Capitán.</span> 
    <span id="f000567">— Ya que eres tan bueno,</span> 
    <span id="f000568">tráeme un poco de algodón en rama y unos anteojos ahumados.</span></p> 
   <p><span id="f000569">— ¿Para qué?</span></p> 
   <p><span id="f000570">— El algodón,</span> 
    <span id="f000571">para taparme las orejas y no oír palabras ociosas,</span> 
    <span id="f000572">y las gafas ahumadas,</span> 
    <span id="f000573">para que nadie lea en mis ojos las atrocidades que pienso.</span></p> 
   <p><span id="f000574">— ¡Vete al diantre!— respondió el Marqués,</span> 
    <span id="f000575">sin poder conservar su gravedad,</span> 
    <span id="f000576">como tampoco pudieron refrenar la risa Dª. Teresa ni Angustias.</span></p> 
   <p><span id="f000577">Y,</span> 
    <span id="f000578">con esto,</span> 
    <span id="f000579">se despidió de ellas el potentado,</span> 
    <span id="f000580">dirigiéndoles las frases más cariñosas y expresivas,</span> 
    <span id="f000581">cual si llevara ya mucho tiempo de conocerlas y tratarlas.</span></p> 
   <p><span id="f000582">— ¡Excelente persona!— exclamó la viuda,</span> 
    <span id="f000583">mirando de reojo al Capitán.</span></p> 
   <p><span id="f000584">— ¡Muy buen señor!— dijo la gallega,</span> 
    <span id="f000585">guardándose una moneda de oro que el Marqués le había regalado.</span></p> 
   <p><span id="f000586">— ¡Un zascandil!— gruñó el herido,</span> 
    <span id="f000587">encarándose con la silenciosa Angustias.</span> 
    <span id="f000588">— ¡Así es como las señoras mujeres quisieran que fuesen todos los hombres!</span> 
    <span id="f000589">¡Ah,</span> 
    <span id="f000590">traidor!</span> 
    <span id="f000591">¡Seráfico!</span> 
    <span id="f000592">¡Cumplimentero!</span> 
    <span id="f000593">¡Marica!</span> 
    <span id="f000594">¡Tertuliano de monjas!</span> 
    <span id="f000595">¡No me moriré yo sin que me pague esta mala partida que me ha jugado hoy,</span> 
    <span id="f000596">al dejarme en poder de mis enemigos!</span> 
    <span id="f000597">¡En cuanto me ponga bueno,</span> 
    <span id="f000598">me despediré de él y de su oficina,</span> 
    <span id="f000599">y pretenderé una plaza de comandante de presidios,</span> 
    <span id="f000600">para vivir entre gentes que no me irriten con alardes de honradez y sensibilidad!</span> 
    <span id="f000601">Oiga usted,</span> 
    <span id="f000602">señorita Angustias:</span> 
    <span id="f000603">¿quiere usted decirme por qué se está riendo de mí?</span> 
    <span id="f000604">¿Tengo yo alguna danza de monos en la cara?</span></p> 
   <p><span id="f000605">— ¡Hombre!</span> 
    <span id="f000606">Me río pensando en lo muy feo que va usted a estar con los anteojos ahumados.</span></p> 
   <p><span id="f000607">— ¡Mejor que mejor!</span> 
    <span id="f000608">Así se librará V.</span> 
    <span id="f000609">del peligro de enamorarse de mí!— respondió furiosamente el Capitán.</span></p> 
   <p><span id="f000610">Angustias soltó la carcajada;</span> 
    <span id="f000611">doña Teresa se puso verde,</span> 
    <span id="f000612">y la gallega rompió a decir,</span> 
    <span id="f000613">con la velocidad de diez palabras por segundo:</span></p> 
   <p><span id="f000614">— ¡Mi señorita no acostumbra a enamorarse de nadie!</span> 
    <span id="f000615">Desde que estoy acá ha dado calabazas a un boticario de la calle Mayor,</span> 
    <span id="f000616">que tiene coche;</span> 
    <span id="f000617">al abogado del pleito de la señora,</span> 
    <span id="f000618">que es millonario,</span> 
    <span id="f000619">aunque algo más viejo que usted,</span> 
    <span id="f000620">y a tres o cuatro paseantes del Buen Retiro…</span></p> 
   <p><span id="f000621">— ¡Cállate,</span> 
    <span id="f000622">Rosa!— dijo melancólicamente la madre.</span> 
    <span id="f000623">— ¿No conoces que esas son…</span> 
    <span id="f000624">flores que nos echa el caballero Capitán?</span> 
    <span id="f000625">Por fortuna ya me ha explicado su señor primo todo lo que me importaba saber respecto del carácter de nuestro amabilísimo huésped!</span> 
    <span id="f000626">Me alegro,</span> 
    <span id="f000627">pues,</span> 
    <span id="f000628">de verle de tan buen humor;</span> 
    <span id="f000629">y ¡así esta pícara fatiga me permitiese a mi bromear también!</span></p> 
   <p><span id="f000630">El Capitán se había quedado bastante mohino,</span> 
    <span id="f000631">y como excogitando alguna disculpa o satisfacción que dar a madre e hija.</span> 
    <span id="f000632">Pero sólo le ocurrió decir,</span> 
    <span id="f000633">con voz y cara de niño enfurruñado que se viene a razones:</span></p> 
   <p><span id="f000634">— Angustias,</span> 
    <span id="f000635">cuando me duela menos esta condenada pierna,</span> 
    <span id="f000636">jugaremos al tute arrastrado…</span> 
    <span id="f000637">¿Le parece a usted bien?</span></p> 
   <p><span id="f000638">— Será para mí un señalado honor…</span> 
    <span id="f000639">— contestó la joven,</span> 
    <span id="f000640">dándole la medicina que le tocaba en aquel instante.</span> 
    <span id="f000641">— ¡Pero cuente usted ahora,</span> 
    <span id="f000642">señor <em>Capitán Veneno</em>,</span> 
    <span id="f000643">con que le acusaré a usted las cuarenta!</span></p> 
   <p><span id="f000644">Don Jorge la miró con ojos estúpidos y sonrió dulcemente por la primera vez de su vida.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p003.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track04">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p005.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>