<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="es" xml:lang="es">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p004.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track05">[Contents]</a>
    <a href="p006.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">PARTE TERCERA</span><br/> 
    <span id="f000002">HERIDAS EN EL ALMA</span></h1> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000003">I<br/>ESCARAMUZAS</span></h2> 
   <p><span id="f000004">Entre conversaciones y pendencias por este orden,</span> 
    <span id="f000005">pasaron quince o veinte días,</span> 
    <span id="f000006">y adelantó mucho la curación del Capitán.</span> 
    <span id="f000007">En la frente sólo le quedaba ya una breve cicatriz,</span> 
    <span id="f000008">y el hueso de la pierna se iba consolidando.</span></p> 
   <p><span id="f000009">— ¡Este hombre tiene carne de perro!— solía decir el facultativo.</span></p> 
   <p><span id="f000010">— ¡Gracias por el favor,</span> 
    <span id="f000011">matasanos de Lucifer!— respondía el Capitán en son de afectuosa franqueza.</span> 
    <span id="f000012">— ¡Cuando salga a la calle,</span> 
    <span id="f000013">he de llevarlo a usted a los toros y a las riñas de gallos;</span> 
    <span id="f000014">pues es usted todo un hombre!…</span> 
    <span id="f000015">¡Cuidado si tiene hígados para remendar cuerpos rotos!</span></p> 
   <p><span id="f000016">Doña Teresa y su huésped habían acabado por tomarse mucho cariño,</span> 
    <span id="f000017">aunque siempre estaban peleándose.</span> 
    <span id="f000018">Negábale todos los días D. Jorge que tuviese hechura la concesión de la viudedad,</span> 
    <span id="f000019">lo cual sacaba de sus casillas a la guipuzcoana;</span> 
    <span id="f000020">pero a renglón seguido le invitaba a sentarse en la alcoba,</span> 
    <span id="f000021">y le decía que,</span> 
    <span id="f000022">ya que no con los títulos de <em>General</em> ni de <em>Conde</em>,</span> 
    <span id="f000023">había oído citar varias veces en la guerra civil al <em>cabecilla Barbastro</em> como a uno de los jefes carlistas más valientes y distinguidos y de sentimientos más humanos y caballerosos…</span> 
    <span id="f000024">Pero,</span> 
    <span id="f000025">cuando la veía triste y taciturna,</span> 
    <span id="f000026">por consecuencia de sus cuidados y achaques,</span> 
    <span id="f000027">se guardaba de darle bromas sobre el expediente,</span> 
    <span id="f000028">y la llamaba con toda naturalidad <em>Generala</em> y <em>Condesa</em>;</span> 
    <span id="f000029">cosa que la restablecía y alegraba en el acto;</span> 
    <span id="f000030">si ya no era que,</span> 
    <span id="f000031">como nacido en Aragón,</span> 
    <span id="f000032">y para recordar a la pobre viuda sus amores con el difunto carlista,</span> 
    <span id="f000033">le tarareaba jotas de aquella tierra,</span> 
    <span id="f000034">que acababan por entusiasmarla y por hacerla llorar y reír juntamente.</span></p> 
   <p><span id="f000035">Estas amabilidades del <em>Capitán Veneno</em>,</span> 
    <span id="f000036">y sobre todo,</span> 
    <span id="f000037">el canto de la jota aragonesa,</span> 
    <span id="f000038">eran privilegio exclusivo en favor de la madre;</span> 
    <span id="f000039">pues tan luego que Angustias se acercaba a la alcoba,</span> 
    <span id="f000040">cesaban completamente,</span> 
    <span id="f000041">y el enfermo ponía cara de turco.</span> 
    <span id="f000042">Dijérase que odiaba de muerte a la hermosa joven,</span> 
    <span id="f000043">tal vez por lo mismo que nunca lograba disputar con ella,</span> 
    <span id="f000044">ni verla incomodada,</span> 
    <span id="f000045">ni que tomase por lo serio las atrocidades que él le decía,</span> 
    <span id="f000046">ni sacarla de aquella seriedad un poco burlona que el cuitado calificaba de <em>constante insulto</em>.</span></p> 
   <p><span id="f000047">Era de notar,</span> 
    <span id="f000048">sin embargo,</span> 
    <span id="f000049">que cuando alguna mañana tardaba Angustias en entrar a darle los buenos días,</span> 
    <span id="f000050">el pícaro de D. Jorge preguntaba cien veces en su estilo de hombre tremendo:</span></p> 
   <p><span id="f000051">— <em>¿Y ésa?</em></span> 
    <span id="f000052"><em>¿Y doña Náuseas?</em> ¿Y esa remolona?</span> 
    <span id="f000053">¿No ha despertado aún su señoría?</span> 
    <span id="f000054">¿Por qué ha permitido que se levante usted tan temprano,</span> 
    <span id="f000055">y no ha venido ella a traerme el chocolate?</span> 
    <span id="f000056">Dígame usted,</span> 
    <span id="f000057">señora doña Teresa:</span> 
    <span id="f000058">¿está mala acaso la joven princesa de Santurce?</span></p> 
   <p><span id="f000059">Todo esto,</span> 
    <span id="f000060">si se dirigía a la madre;</span> 
    <span id="f000061">y,</span> 
    <span id="f000062">si era a la gallega,</span> 
    <span id="f000063">decíale con mayor furia:</span></p> 
   <p><span id="f000064">— ¡Oye y entiende,</span> 
    <span id="f000065">monstruo de Mondoñedo!</span> 
    <span id="f000066">Dile a tu insoportable señorita que son las ocho y tengo hambre.</span> 
    <span id="f000067">¡Que no es menester que venga tan peinada y reluciente como de costumbre!</span> 
    <span id="f000068">¡Que de todos modos la detestaré con mis cinco sentidos!</span> 
    <span id="f000069">¡Y,</span> 
    <span id="f000070">en fin,</span> 
    <span id="f000071">que,</span> 
    <span id="f000072">si no viene pronto,</span> 
    <span id="f000073">hoy no habrá tute!</span></p> 
   <p><span id="f000074">El tute era una comedia,</span> 
    <span id="f000075">y hasta un drama diario.</span> 
    <span id="f000076">El Capitán lo jugaba mejor que Angustias;</span> 
    <span id="f000077">pero Angustias tenía más suerte,</span> 
    <span id="f000078">y los naipes acababan por salir volando hacia el techo o hacia la sala,</span> 
    <span id="f000079">desde las manos de aquel niño cuarentón,</span> 
    <span id="f000080">que no podía aguantar la graciosísima calma con que le decía la joven:</span></p> 
   <p><span id="f000081">— ¿Ve usted,</span> 
    <span id="f000082">señor <em>Capitán Veneno</em>,</span> 
    <span id="f000083">cómo soy yo la única persona que ha nacido en el mundo para acusarle a usted las cuarenta?</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000084">II<br/>SE PLANTEA LA CUESTIÓN</span></h2> 
   <p><span id="f000085">Así las cosas,</span> 
    <span id="f000086">una mañana,</span> 
    <span id="f000087">sobre si debían abrirse o no los cristales de la reja de la alcoba,</span> 
    <span id="f000088">por hacer un magnífico día de primavera,</span> 
    <span id="f000089">mediaron entre D. Jorge y su hermosa enemiga palabras tan graves como las siguientes:</span></p> 
   <p><span id="f000090">El Capitán.</span> 
    <span id="f000091">— ¡Me vuelve loco el que no me lleve usted nunca la contraria,</span> 
    <span id="f000092">ni se incomode al oírme decir disparates!</span> 
    <span id="f000093">¡Usted me desprecia!</span> 
    <span id="f000094">¡Si fuera usted hombre,</span> 
    <span id="f000095">juro que habíamos de andar a cuchilladas!</span></p> 
   <p><span id="f000096">Angustias.</span> 
    <span id="f000097">— Pues si yo fuese hombre,</span> 
    <span id="f000098">me reiría de todo ese geniazo,</span> 
    <span id="f000099">lo mismo que me río siendo mujer.</span> 
    <span id="f000100">Y,</span> 
    <span id="f000101">sin embargo,</span> 
    <span id="f000102">seríamos buenos amigos.</span></p> 
   <p><span id="f000103">El Capitán.</span> 
    <span id="f000104">— ¡Amigos usted y yo!</span> 
    <span id="f000105">¡Imposible!</span> 
    <span id="f000106">Usted tiene el don infernal de dominarme y exasperarme con su prudencia;</span> 
    <span id="f000107">yo no llegaría a ser nunca <em>amigo</em> de usted,</span> 
    <span id="f000108">sino su <em>esclavo</em>;</span> 
    <span id="f000109">y,</span> 
    <span id="f000110">por no serlo,</span> 
    <span id="f000111">le propondría a usted que nos batiéramos a muerte.</span> 
    <span id="f000112">Todo esto…</span> 
    <span id="f000113">siendo usted hombre.</span> 
    <span id="f000114">Siendo mujer como lo es…</span></p> 
   <p><span id="f000115">Angustias.</span> 
    <span id="f000116">— ¡Continúe!</span> 
    <span id="f000117">¡No me escatime galanterías!</span></p> 
   <p><span id="f000118">El Capitán.</span> 
    <span id="f000119">— ¡Sí,</span> 
    <span id="f000120">señora!</span> 
    <span id="f000121">¡Voy a hablarle con toda franqueza!</span> 
    <span id="f000122">Yo he tenido siempre aversión instintiva a las mujeres,</span> 
    <span id="f000123">enemigas naturales de la fuerza y de la dignidad del hombre,</span> 
    <span id="f000124">como lo acreditan Eva,</span> 
    <span id="f000125">Armida,</span> 
    <span id="f000126">aquella otra bribona que peló a Sansón,</span> 
    <span id="f000127">y muchas otras que cita mi primo.</span> 
    <span id="f000128">Pero,</span> 
    <span id="f000129">si hay algo que me asuste más que una mujer,</span> 
    <span id="f000130">es una señora,</span> 
    <span id="f000131">y,</span> 
    <span id="f000132">sobre todo,</span> 
    <span id="f000133">una señorita inocente y sensible,</span> 
    <span id="f000134">con ojos de paloma y labios de rosicler,</span> 
    <span id="f000135">con talle de serpiente del Paraíso y voz de sirena engañadora,</span> 
    <span id="f000136">con manecitas blancas como azucenas que oculten garras de tigre,</span> 
    <span id="f000137">y lágrimas de cocodrilo,</span> 
    <span id="f000138">capaces de engañar y perder a todos los santos de la corte celestial…</span> 
    <span id="f000139">Así es que mi sistema constante se ha reducido a huir de ustedes…</span> 
    <span id="f000140">Porque,</span> 
    <span id="f000141">dígame qué armas tiene un hombre de mi hechura para tratar con una tirana de veinte abriles,</span> 
    <span id="f000142">cuya fuerza consiste en su propia debilidad.</span> 
    <span id="f000143">¿Es decorosamente posible pegarle a una mujer?</span> 
    <span id="f000144">¡De ningún modo!</span> 
    <span id="f000145">Pues,</span> 
    <span id="f000146">entonces,</span> 
    <span id="f000147">¿qué camino le queda a uno,</span> 
    <span id="f000148">cuando conozca que tal o cual mocosilla,</span> 
    <span id="f000149">muy guapa y puesta en sus puntos,</span> 
    <span id="f000150">lo domina y gobierna,</span> 
    <span id="f000151">y lo lleva y lo trae como a un zarandillo?</span></p> 
   <p><span id="f000152">Angustias.</span> 
    <span id="f000153">— ¡Lo que yo hago cuando usted me dice estas atrocidades tan graciosas!</span> 
    <span id="f000154">¡Agradecerlas…</span> 
    <span id="f000155">y sonreír!</span> 
    <span id="f000156">Porque ya habrá usted observado que yo no soy llorona…;</span> 
    <span id="f000157">razón por la cual,</span> 
    <span id="f000158">en su retrato de <em>las Angustias</em> sobra aquello de las lágrimas de cocodrilo…</span></p> 
   <p><span id="f000159">El Capitán.</span> 
    <span id="f000160">— ¿Está usted viendo?</span> 
    <span id="f000161">¡Esa respuesta no la daría Lucifer!</span> 
    <span id="f000162">¡Sonreír!</span> 
    <span id="f000163">¡Reírse de mí,</span> 
    <span id="f000164">es lo que hace usted continuamente!</span> 
    <span id="f000165">¡Pues bien!</span> 
    <span id="f000166">Decía,</span> 
    <span id="f000167">cuando usted me ha clavado ese nuevo puñal,</span> 
    <span id="f000168">que de todas las damiselas que había temido encontrar en el mundo,</span> 
    <span id="f000169">la más terrible,</span> 
    <span id="f000170">la más odiosa para un hombre de mi temple…</span> 
    <span id="f000171">— perdóneme la franqueza — ¡es usted!</span> 
    <span id="f000172">¡Yo no recuerdo haber experimentado nunca la ira que siento cuando usted se sonríe al verme furioso!</span> 
    <span id="f000173">¡Paréceme como que duda usted de mi valor,</span> 
    <span id="f000174">de la sinceridad de mis arrebatos,</span> 
    <span id="f000175">de la energía de mi carácter!</span></p> 
   <p><span id="f000176">Angustias.</span> 
    <span id="f000177">— Pues óigame usted a mí,</span> 
    <span id="f000178">ahora,</span> 
    <span id="f000179">y crea que le hablo con entera verdad.</span> 
    <span id="f000180">Muchos hombres he conocido ya en el mundo;</span> 
    <span id="f000181">alguno que otro me ha solicitado;</span> 
    <span id="f000182">de ninguno me he prendado todavía…</span> 
    <span id="f000183">Pero si yo hubiera de enamorarme con el tiempo,</span> 
    <span id="f000184">sería de algún indio bravo por el estilo de usted.</span> 
    <span id="f000185">¡Tiene usted un genio hecho de molde para el mío!</span></p> 
   <p><span id="f000186">El Capitán.</span> 
    <span id="f000187">— ¡Vaya usted a los mismísimos diablos!</span> 
    <span id="f000188">¡Generala!</span> 
    <span id="f000189">¡Condesa!</span> 
    <span id="f000190">¡Llame usted a su hija,</span> 
    <span id="f000191">y dígale que no me queme la sangre!</span> 
    <span id="f000192">En fin;</span> 
    <span id="f000193">¡mejor es que no juguemos al tute!</span> 
    <span id="f000194">Conozco que no puedo con usted…</span> 
    <span id="f000195">Llevo algunas noches de no dormir,</span> 
    <span id="f000196">pensando en nuestros altercados,</span> 
    <span id="f000197">en las cosas duras que me obliga usted a decirle,</span> 
    <span id="f000198">en las irritantes bromas que me contesta,</span> 
    <span id="f000199">y en lo imposible que es el que usted y yo vivamos en paz,</span> 
    <span id="f000200">a pesar de lo muy agradecido que estoy a…</span> 
    <span id="f000201">la casa.</span> 
    <span id="f000202">¡Ah!</span> 
    <span id="f000203">¡Más me hubiera valido que me dejase usted morir en mitad de la calle!…</span> 
    <span id="f000204">¡Es muy triste aborrecer,</span> 
    <span id="f000205">o no poder tratar como Dios manda a la persona que nos ha salvado la vida exponiendo la suya!</span> 
    <span id="f000206">¡Afortunadamente,</span> 
    <span id="f000207">pronto podré mover esta pícara pierna;</span> 
    <span id="f000208">me iré a mi cuartito de la calle de Tudescos,</span> 
    <span id="f000209">a la oficina de mi seráfico pariente y a mi Casino de mi alma,</span> 
    <span id="f000210">y cesará este martirio a que me ha condenado usted con su cara,</span> 
    <span id="f000211">su cuerpo y sus acciones de serafín,</span> 
    <span id="f000212">y con su frialdad,</span> 
    <span id="f000213">sus bromas y su sonrisa de demonio!</span> 
    <span id="f000214">¡Pocos días nos quedan de vernos!…</span> 
    <span id="f000215">Ya discurriré yo alguna manera de seguir tratando a solas a su mamá de usted,</span> 
    <span id="f000216">ora sea en casa de mi primo,</span> 
    <span id="f000217">ora por cartas,</span> 
    <span id="f000218">ora citándonos para tal o cual iglesia…</span> 
    <span id="f000219">Pero lo que es a usted,</span> 
    <span id="f000220">gloria mía,</span> 
    <span id="f000221">¡no volveré a acercarme hasta que sepa que se ha casado!…</span> 
    <span id="f000222">¿Qué digo?</span> 
    <span id="f000223">Entonces menos que nunca!</span> 
    <span id="f000224">En resumen…</span> 
    <span id="f000225">¡déjeme usted en paz,</span> 
    <span id="f000226">o écheme mañana solimán en el chocolate!</span></p> 
   <p><span id="f000227">El día que D. Jorge de Córdoba pronunció estas palabras,</span> 
    <span id="f000228">Angustias no se sonrió,</span> 
    <span id="f000229">sino que se puso grave y triste…</span></p> 
   <p><span id="f000230">Reparó en ello el Capitán,</span> 
    <span id="f000231">y diose prisa a taparse el rostro con el embozo de la cama,</span> 
    <span id="f000232">murmurando para sí mismo:</span></p> 
   <p><span id="f000233">— ¡Me he fastidiado con decir que no quiero jugar al tute!</span> 
    <span id="f000234">Pero,</span> 
    <span id="f000235">¿cómo volverme atrás?</span> 
    <span id="f000236">¡Sería deshonrarme!</span> 
    <span id="f000237">¡Nada!</span> 
    <span id="f000238">¡Trague usted quina,</span> 
    <span id="f000239">señor <em>Capitán Veneno</em>!</span> 
    <span id="f000240">¡Los hombres deben ser hombres!</span></p> 
   <p><span id="f000241">Angustias,</span> 
    <span id="f000242">que había salido ya de la alcoba,</span> 
    <span id="f000243">no se enteró del arrepentimiento y tristeza que se revolcaban bajo las ropas de aquel lecho.</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000244">III<br/>LA CONVALECENCIA</span></h2> 
   <p><span id="f000245">Sin novedad alguna que de notar sea,</span> 
    <span id="f000246">transcurrieron otros quince días,</span> 
    <span id="f000247">y llegó aquel en que nuestro héroe debía de abandonar el lecho,</span> 
    <span id="f000248">bien que con orden terminante de no moverse de una silla y de tener extendida sobre otra la pierna mala.</span></p> 
   <p><span id="f000249">Sabedor de ello el Marqués de los Tomillares,</span> 
    <span id="f000250">cuya visita no había faltado ninguna mañana a D. Jorge,</span> 
    <span id="f000251">o,</span> 
    <span id="f000252">más bien dicho,</span> 
    <span id="f000253">a sus adorables enfermeras,</span> 
    <span id="f000254">con quienes se entendía mejor que con su áspero y rabioso primo,</span> 
    <span id="f000255">le envió a éste,</span> 
    <span id="f000256">al amanecer,</span> 
    <span id="f000257">un magnífico sillón-cama,</span> 
    <span id="f000258">de roble,</span> 
    <span id="f000259">acero y damasco,</span> 
    <span id="f000260">que había hecho construir con la anticipación debida.</span></p> 
   <p><span id="f000261">Aquel lujoso mueble era toda una obra maestra,</span> 
    <span id="f000262">excogitada y dirigida por el minucioso aristócrata:</span> 
    <span id="f000263">estaba provisto de grandes ruedas que facilitarían la conducción del enfermo de una parte a otra,</span> 
    <span id="f000264">y articulado por medio de muchos resortes,</span> 
    <span id="f000265">que permitían darle forma,</span> 
    <span id="f000266">ora de lecho militar,</span> 
    <span id="f000267">ora de butaca más o menos trepada,</span> 
    <span id="f000268">con apoyo,</span> 
    <span id="f000269">en este último caso,</span> 
    <span id="f000270">para extender la pierna derecha,</span> 
    <span id="f000271">y con su mesilla,</span> 
    <span id="f000272">su atril,</span> 
    <span id="f000273">su pupitre,</span> 
    <span id="f000274">su espejo y otros adminículos de quita y pon,</span> 
    <span id="f000275">admirablemente acondicionados.</span></p> 
   <p><span id="f000276">A las señoras les mandó,</span> 
    <span id="f000277">como todos los días,</span> 
    <span id="f000278">delicadísimos ramos de flores,</span> 
    <span id="f000279">y además,</span> 
    <span id="f000280">por extraordinario,</span> 
    <span id="f000281">un gran ramillete de dulces y doce botellas de <em>Champagne</em>,</span> 
    <span id="f000282">para que celebrasen la mejoría de su huésped.</span> 
    <span id="f000283">Regaló un hermoso reloj al médico y veinticinco duros a la criada,</span> 
    <span id="f000284">y con todo ello se pasó en aquella casa un verdadero día de fiesta,</span> 
    <span id="f000285">a pesar de que la respetable guipuzcoana estaba cada vez peor de salud.</span></p> 
   <p><span id="f000286">Las tres mujeres se disputaron la dicha de pasear al <em>Capitán Veneno</em> en el sillón-cama:</span> 
    <span id="f000287">bebieron <em>Champagne</em> y comieron dulces,</span> 
    <span id="f000288">así los enfermos como los sanos,</span> 
    <span id="f000289">y aun el representante de la Medicina.</span> 
    <span id="f000290">El Marqués pronunció un largo discurso en favor de la institución del matrimonio,</span> 
    <span id="f000291">y el mismo D. Jorge se dignó reír dos o tres veces,</span> 
    <span id="f000292">haciendo burla de su pacientísimo primo,</span> 
    <span id="f000293">y cantar <em>en público</em></span> 
    <span id="f000294">(o sea delante de Angustias)</span> 
    <span id="f000295">algunas coplas de jota aragonesa.</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000296">IV<br/>MIRADA RETROSPECTIVA</span></h2> 
   <p><span id="f000297">Verdad es que desde la célebre discusión sobre el bello sexo,</span> 
    <span id="f000298">el Capitán había cambiado algo,</span> 
    <span id="f000299">ya que no de estilo ni de modales,</span> 
    <span id="f000300">a lo menos de humor…</span> 
    <span id="f000301">¡Y quién sabe si de ideas y sentimientos!</span> 
    <span id="f000302">Conocíase que las faldas le causaban menos horror que al principio,</span> 
    <span id="f000303">y todos habían observado que aquella confianza y benevolencia que ya le merecía la señora de Barbastro iban trascendiendo a sus relaciones con Angustias.</span></p> 
   <p><span id="f000304">Continuaba,</span> 
    <span id="f000305">eso sí,</span> 
    <span id="f000306">por terquedad aragonesa,</span> 
    <span id="f000307">más que por otra cosa,</span> 
    <span id="f000308">diciéndose su mortal enemigo,</span> 
    <span id="f000309">y hablándole con aparente acritud y a voces,</span> 
    <span id="f000310">como si estuviera mandando soldados;</span> 
    <span id="f000311">pero sus ojos la seguían y se posaban en ella con respeto,</span> 
    <span id="f000312">y,</span> 
    <span id="f000313">si por acaso se encontraba con la mirada</span> 
    <span id="f000314">(cada vez más grave y triste desde aquel día)</span> 
    <span id="f000315">de la impávida y misteriosa joven,</span> 
    <span id="f000316">parecían inquirir afanosamente qué gravedad y tristura eran aquéllas.</span></p> 
   <p><span id="f000317">Angustias había dejado por su parte de provocar al Capitán y de sonreírse cuando le veía montar en cólera.</span> 
    <span id="f000318">Servíalo en silencio,</span> 
    <span id="f000319">y en silencio soportaba sus desvíos más o menos amargos y sinceros,</span> 
    <span id="f000320">hasta que él se ponía también grave y triste,</span> 
    <span id="f000321">y le preguntaba con cierta llaneza de niño bueno:</span></p> 
   <p><span id="f000322">— ¿Qué tiene usted?</span> 
    <span id="f000323">¿Se ha incomodado conmigo?</span> 
    <span id="f000324">¿Principia ya a pagarme el aborrecimiento de que tanto le he hablado?</span></p> 
   <p><span id="f000325">— ¡Dejémonos de tonterías,</span> 
    <span id="f000326">Capitán!— contestaba ella.</span> 
    <span id="f000327">— ¡Demasiado hemos disparatado ya los dos…,</span> 
    <span id="f000328">hablando de cosas muy formales!</span></p> 
   <p><span id="f000329">— ¿Se declara usted,</span> 
    <span id="f000330">pues,</span> 
    <span id="f000331">en retirada?</span></p> 
   <p><span id="f000332">— En retirada…</span> 
    <span id="f000333">¿de qué?</span></p> 
   <p><span id="f000334">— ¡Toma!</span> 
    <span id="f000335">¡Usted lo sabrá!</span> 
    <span id="f000336">¿No me la echó de tan valiente y batalladora el día que me llamó <em>indio bravo</em>?</span></p> 
   <p><span id="f000337">— Pues no me arrepiento de ello,</span> 
    <span id="f000338">amigo mío…</span> 
    <span id="f000339">Pero basta de despropósitos,</span> 
    <span id="f000340">y hasta mañana.</span></p> 
   <p><span id="f000341">— ¿Se va usted?</span> 
    <span id="f000342">¡Eso no vale!</span> 
    <span id="f000343">¡Eso es huir!— solía decirle entonces el muy taimado.</span></p> 
   <p><span id="f000344">— ¡Como usted quiera!…</span> 
    <span id="f000345">— respondía Angustias encogiéndose de hombros.</span> 
    <span id="f000346">— El caso es que me retiro…</span></p> 
   <p><span id="f000347">— Y ¿qué voy a hacer ahora aquí,</span> 
    <span id="f000348">solo,</span> 
    <span id="f000349">toda la santa noche?</span> 
    <span id="f000350">¡Repare usted en que son las siete!</span></p> 
   <p><span id="f000351">— Ésa no es cuenta mía.</span> 
    <span id="f000352">Puede usted rezar,</span> 
    <span id="f000353">o dormirse,</span> 
    <span id="f000354">o hablar con mamá…</span> 
    <span id="f000355">Yo tengo que seguir arreglando el baúl de papeles de mi difunto padre…</span> 
    <span id="f000356">¿Por qué no pide usted una baraja a Rosa,</span> 
    <span id="f000357">y hace <em>solitarios</em>?</span></p> 
   <p><span id="f000358">— ¡Sea usted franca!— exclamó un día el impenitente solterón,</span> 
    <span id="f000359">devorando con los ojos las blanquísimas y hoyosas manos de su enemiga.</span> 
    <span id="f000360">— ¿Me guarda usted rencor porque,</span> 
    <span id="f000361">desde <em>aquella mañana</em>,</span> 
    <span id="f000362">no hemos vuelto a jugar al tute?</span></p> 
   <p><span id="f000363">— ¡Muy al contrario!</span> 
    <span id="f000364">¡Alégrome de que hayamos dejado también esa broma!— respondió Angustias,</span> 
    <span id="f000365">escondiendo las manos en los bolsillos de la bata.</span></p> 
   <p><span id="f000366">— Pues entonces,</span> 
    <span id="f000367">alma de Dios,</span> 
    <span id="f000368">¿que quiere usted?</span></p> 
   <p><span id="f000369">— Yo,</span> 
    <span id="f000370">señor don Jorge,</span> 
    <span id="f000371">no quiero nada.</span></p> 
   <p><span id="f000372">— ¿Por qué no me llama usted ya <em>«Señor Capitán Veneno»</em>?</span></p> 
   <p><span id="f000373">— Porque he conocido que no merece usted ese nombre.</span></p> 
   <p><span id="f000374">— ¡Hola!</span> 
    <span id="f000375">¡Hola!</span> 
    <span id="f000376">¿Volvemos a las suavidades y a los elogios?— ¿Qué sabe usted cómo soy yo por dentro?</span></p> 
   <p><span id="f000377">— Lo que sé es que no llegará usted nunca a envenenar a nadie…</span></p> 
   <p><span id="f000378">— ¿Por qué?</span> 
    <span id="f000379">¿Por cobardía?</span></p> 
   <p><span id="f000380">— No,</span> 
    <span id="f000381">señor;</span> 
    <span id="f000382">sino porque es usted un pobre hombre,</span> 
    <span id="f000383">con muy buen corazón,</span> 
    <span id="f000384">al cual le ha puesto cadenas y mordaza,</span> 
    <span id="f000385">no sé si por orgullo o por miedo a su propia sensibilidad…</span> 
    <span id="f000386">Y,</span> 
    <span id="f000387">si no,</span> 
    <span id="f000388">que se lo pregunten a mi madre…</span></p> 
   <p><span id="f000389">— ¡Vaya!</span> 
    <span id="f000390">¡vaya!</span> 
    <span id="f000391">¡doblemos esa hoja!</span> 
    <span id="f000392">¡Guárdese usted sus celebraciones como se guarda sus manecitas de marfil!</span> 
    <span id="f000393">¡Esta chiquilla se ha propuesto volverme del revés!</span></p> 
   <p><span id="f000394">— ¡Mucho ganaría usted en que me lo propusiera y lo lograra,</span> 
    <span id="f000395">pues el <em>revés</em> de usted es el <em>derecho</em>!</span> 
    <span id="f000396">Pero no estamos en ese caso…</span> 
    <span id="f000397">¿Qué tengo yo que ver en sus negocios?</span></p> 
   <p><span id="f000398">— ¡Trueno de Dios!</span> 
    <span id="f000399">¡Pudo usted hacerse esa pregunta la tarde que se dejó fusilar por salvarme la vida!— exclamó D. Jorge con tanto ímpetu como si,</span> 
    <span id="f000400">en vez del agradecimiento,</span> 
    <span id="f000401">hubiese estallado en su corazón una bomba.</span></p> 
   <p><span id="f000402">Angustias le miró muy contenta,</span> 
    <span id="f000403">y dijo con noble fogosidad:</span></p> 
   <p><span id="f000404">— No estoy arrepentida de aquella acción:</span> 
    <span id="f000405">pues si mucho le admiré a usted al verlo batirse la tarde del 26 de Marzo,</span> 
    <span id="f000406">más le he admirado al oírlo cantar,</span> 
    <span id="f000407">en medio de sus dolores,</span> 
    <span id="f000408">la jota aragonesa,</span> 
    <span id="f000409">para distraer y alegrar a mi pobre madre.</span></p> 
   <p><span id="f000410">— ¡Eso es!</span> 
    <span id="f000411">Búrlese usted ahora de mi mala voz!</span></p> 
   <p><span id="f000412">— ¡Jesús,</span> 
    <span id="f000413">qué diantre de hombre!— ¡Yo no me burlo de usted,</span> 
    <span id="f000414">ni el caso lo merece!</span> 
    <span id="f000415">¡Yo he estado a punto de llorar,</span> 
    <span id="f000416">y he bendecido a usted desde lejos,</span> 
    <span id="f000417">cada vez que le he oído cantar aquellas coplas!…</span></p> 
   <p><span id="f000418">— ¡Lagrimitas!— ¡Peor que peor!— ¡Ah,</span> 
    <span id="f000419">señora doña Angustias!</span> 
    <span id="f000420">¡Con usted hay que tener mucho cuidado!— ¡Usted se ha propuesto hacerme decir ridiculeces y majaderías impropias de un hombre de carácter,</span> 
    <span id="f000421">para reírse luego de mí,</span> 
    <span id="f000422">y declararse vencedora!— Afortunadamente,</span> 
    <span id="f000423">estoy sobre aviso,</span> 
    <span id="f000424">y tan luego como me vea próximo a caer en sus redes,</span> 
    <span id="f000425">echaré a correr con la pierna rota y todo,</span> 
    <span id="f000426">y no pararé hasta Pekín!— ¡Usted debe ser lo que llaman <em>una coqueta</em>!</span></p> 
   <p><span id="f000427">— ¡Y usted es un desventurado!</span></p> 
   <p><span id="f000428">— ¡Mejor para mí!</span></p> 
   <p><span id="f000429">— ¡Un hombre injusto,</span> 
    <span id="f000430">un salvaje,</span> 
    <span id="f000431">un necio…!</span></p> 
   <p><span id="f000432">— ¡Apriete usted!</span> 
    <span id="f000433">¡Apriete usted!— ¡Así me gusta!— ¡Al fin vamos a pelearnos una vez!</span></p> 
   <p><span id="f000434">— ¡Un desagradecido!</span></p> 
   <p><span id="f000435">— ¡Eso no,</span> 
    <span id="f000436">caramba!</span> 
    <span id="f000437">¡Eso no!</span></p> 
   <p><span id="f000438">— Pues bien:</span> 
    <span id="f000439">¡guárdese usted su agradecimiento,</span> 
    <span id="f000440">que yo,</span> 
    <span id="f000441">gracias a Dios,</span> 
    <span id="f000442">para nada lo necesito!</span> 
    <span id="f000443">Y,</span> 
    <span id="f000444">sobre todo,</span> 
    <span id="f000445">hágame el obsequio de no volver a sacarme estas conversaciones…</span></p> 
   <p><span id="f000446">Tal dijo Angustias,</span> 
    <span id="f000447">volviéndole la espalda con verdadero enojo.</span></p> 
   <p><span id="f000448">Y así quedaba siempre,</span> 
    <span id="f000449">de obscuro y embrollado,</span> 
    <span id="f000450">el importantísimo punto que,</span> 
    <span id="f000451">sin saberlo,</span> 
    <span id="f000452">discutían aquellos dos seres desde que se vieron por primera vez…,</span> 
    <span id="f000453">y que muy pronto iba a ponerse más claro que el agua.</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000454">V<br/>PERIPECIA</span></h2> 
   <p><span id="f000455">El tan celebrado y jubiloso día en que se levantó el <em>Capitán Veneno</em> había de tener un fin asaz lúgubre y lamentable,</span> 
    <span id="f000456">cosa muy frecuente en la humana vida,</span> 
    <span id="f000457">según que más atrás,</span> 
    <span id="f000458">y por razones inversas a las de ahora,</span> 
    <span id="f000459">dijimos filosóficamente.</span></p> 
   <p><span id="f000460">Estaba anocheciendo:</span> 
    <span id="f000461">el médico y el Marqués acababan de retirarse,</span> 
    <span id="f000462">y Angustias y Rosa habían salido también,</span> 
    <span id="f000463">por consejo de la muy complacida guipuzcoana,</span> 
    <span id="f000464">a rezar una Salve a la Virgen del Buen Suceso,</span> 
    <span id="f000465">que aún tenía entonces su iglesia en la Puerta del Sol,</span> 
    <span id="f000466">cuando el Capitán,</span> 
    <span id="f000467">a quien ya habían acostado de nuevo,</span> 
    <span id="f000468">oyó sonar la campanilla de la calle;</span> 
    <span id="f000469">y que Dª. Teresa abría el ventanillo y preguntaba:</span> 
    <span id="f000470">«<em>¿Quién es?</em>» y que luego decía,</span> 
    <span id="f000471">abriendo la puerta:</span> 
    <span id="f000472">«<em>¿Cómo había yo de figurarme que viniese usted a estas horas?</em></span> 
    <span id="f000473"><em>¡Pase usted por aquí!</em>»;</span> 
    <span id="f000474">y que una voz de hombre exclamaba,</span> 
    <span id="f000475">alejándose hacia las habitaciones interiores:</span> 
    <span id="f000476">«<em>Siento mucho,</em></span> 
    <span id="f000477"><em>señora…</em>»</span></p> 
   <p><span id="f000478">El resto de la frase se perdió en la distancia,</span> 
    <span id="f000479">y así quedó todo por algunos minutos,</span> 
    <span id="f000480">hasta que sonaron otra vez pasos,</span> 
    <span id="f000481">y oyóse al mismo hombre que decía,</span> 
    <span id="f000482">como despidiéndose:</span> 
    <span id="f000483">«<em>Celebraré que usted se mejore y tranquilice…</em>,» y a doña Teresa que contestaba:</span> 
    <span id="f000484">«<em>Pierda usted cuidado…</em>»;</span> 
    <span id="f000485">después de lo cual volvió a sentirse abrir y cerrar la puerta,</span> 
    <span id="f000486">y reinó en la casa profundo silencio.</span></p> 
   <p><span id="f000487">Conoció el Capitán que algún desagrado había ocurrido a la viuda,</span> 
    <span id="f000488">y hasta esperó que entrase a contárselo;</span> 
    <span id="f000489">pero al ver que no acontecía así,</span> 
    <span id="f000490">dedujo que el negocio sería del orden de los secretos domésticos,</span> 
    <span id="f000491">y abstúvose de interpelarla a voces,</span> 
    <span id="f000492">aunque le pareció oírla suspirar en el inmediato pasillo…</span></p> 
   <p><span id="f000493">Volvieron a llamar en esto a la puerta de la calle,</span> 
    <span id="f000494">e instantáneamente la abrió doña Teresa,</span> 
    <span id="f000495">lo cual demostraba que no había dado un paso desde que se marchó la visita;</span> 
    <span id="f000496">y entonces se oyeron estas exclamaciones de Angustias:</span></p> 
   <p><span id="f000497">— ¿Por qué nos aguardabas con el picaporte en la mano?— ¡Mamá!— ¿Qué tienes?</span> 
    <span id="f000498">¿Por qué lloras?</span> 
    <span id="f000499">¿Por qué no me respondes?— ¡Estás mala!— ¡Jesús,</span> 
    <span id="f000500">Dios mío!</span> 
    <span id="f000501">¡Rosa!</span> 
    <span id="f000502">¡Ve corriendo y llama al doctor Sánchez!</span> 
    <span id="f000503">¡Mi mamá se muere!— ¡Ven!</span> 
    <span id="f000504">¡Espera!</span> 
    <span id="f000505">Ayúdame a llevarla al sofá de la sala…</span> 
    <span id="f000506">— ¿No ves que se está cayendo?— ¡Pobre Madre mía!</span> 
    <span id="f000507">¡Madre de mi alma!</span> 
    <span id="f000508">¿Qué tienes,</span> 
    <span id="f000509">que no puedes andar?</span></p> 
   <p><span id="f000510">Efectivamente:</span> 
    <span id="f000511">D. Jorge,</span> 
    <span id="f000512">desde la alcoba,</span> 
    <span id="f000513">vio entrar en la sala a doña Teresa casi arrastrando,</span> 
    <span id="f000514">colgada del cuello de su hija y de la criada,</span> 
    <span id="f000515">y con la cabeza caída sobre el pecho.</span></p> 
   <p><span id="f000516">Acordose entonces Angustias de que el Capitán estaba en el mundo,</span> 
    <span id="f000517">y dio un grito furioso,</span> 
    <span id="f000518">encarose con él,</span> 
    <span id="f000519">y le dijo:</span></p> 
   <p><span id="f000520">— ¿Qué le ha hecho usted a mi madre?</span></p> 
   <p><span id="f000521">— ¡No!</span> 
    <span id="f000522">¡No!…</span> 
    <span id="f000523">¡Pobrecito!</span> 
    <span id="f000524">¡Él no sabe nada!…</span> 
    <span id="f000525">— se apresuró a decir la enferma con amoroso acento.</span> 
    <span id="f000526">— Me he puesto mala yo sola…</span> 
    <span id="f000527">Ya se me va pasando…</span></p> 
   <p><span id="f000528">El Capitán estaba rojo de indignación y de vergüenza.</span></p> 
   <p><span id="f000529">— ¡Ya lo está usted oyendo,</span> 
    <span id="f000530">señorita Angustias!— exclamó al fin en son muy amargo y triste.</span> 
    <span id="f000531">— ¡Me ha calumniado usted inhumanamente!</span> 
    <span id="f000532">Pero,</span> 
    <span id="f000533">¡ah!</span> 
    <span id="f000534">no…</span> 
    <span id="f000535">¡Yo soy quien me he calumniado a mí mismo desde que estoy acá!</span> 
    <span id="f000536">¡Merecida tengo esa injusticia de usted!</span> 
    <span id="f000537">¡Doña Teresa!…</span> 
    <span id="f000538">¡No haga usted caso de esa ingrata,</span> 
    <span id="f000539">y dígame que ya está buena del todo,</span> 
    <span id="f000540">o reviento aquí,</span> 
    <span id="f000541">donde me veo atado por el dolor y crucificado por mi enemiga!</span></p> 
   <p><span id="f000542">A todo esto,</span> 
    <span id="f000543">la viuda,</span> 
    <span id="f000544">había sido colocada en el sofá,</span> 
    <span id="f000545">y Rosa atravesaba la calle en busca del doctor.</span></p> 
   <p><span id="f000546">— Perdóneme usted,</span> 
    <span id="f000547">Capitán — dijo Angustias.</span> 
    <span id="f000548">— Considere que es mi madre,</span> 
    <span id="f000549">y que me la he encontrado muriéndose lejos de usted,</span> 
    <span id="f000550">a cuyo lado la dejé hace quince minutos…</span> 
    <span id="f000551">¿Es que ha venido alguien durante mi ausencia?</span></p> 
   <p><span id="f000552">El Capitán iba a responder <em>que sí</em>,</span> 
    <span id="f000553">cuando Dª. Teresa había ya contestado apresuradamente:</span></p> 
   <p><span id="f000554">— ¡No!</span> 
    <span id="f000555">¡Nadie!…</span> 
    <span id="f000556">¿No es verdad que nadie,</span> 
    <span id="f000557">señor don Jorge?</span> 
    <span id="f000558">Estas son cosas de nervios…,</span> 
    <span id="f000559">vapores…,</span> 
    <span id="f000560">¡vejeces,</span> 
    <span id="f000561">y nada más que vejeces!</span> 
    <span id="f000562">Ya estoy bien,</span> 
    <span id="f000563">hija mía.</span></p> 
   <p><span id="f000564">Llegado que hubo el médico,</span> 
    <span id="f000565">y tan pronto como pulsó a la viuda</span> 
    <span id="f000566">(a quien media hora antes dejó tan contenta y en casi regular estado),</span> 
    <span id="f000567">dijo que había que acostarla inmediatamente,</span> 
    <span id="f000568">y que tendría que guardar cama algún tiempo,</span> 
    <span id="f000569">hasta que cesase la gran conmoción nerviosa que acababa de experimentar…</span> 
    <span id="f000570">En seguida manifestó en secreto a Angustias y a D. Jorge que el mal de doña Teresa radicaba en el corazón,</span> 
    <span id="f000571">de lo cual tenía completa evidencia desde que la pulsó por primera vez la tarde del 26 de Marzo,</span> 
    <span id="f000572">y que semejantes afecciones,</span> 
    <span id="f000573">aunque no eran fáciles de curar enteramente,</span> 
    <span id="f000574">podían conllevarse largo tiempo a fuerza de reposo,</span> 
    <span id="f000575">bienestar,</span> 
    <span id="f000576">alegría moderada,</span> 
    <span id="f000577">buen trato y no sé cuántos otros prodigios…,</span> 
    <span id="f000578">cuya base principal era el <em>dinero</em>.</span></p> 
   <p><span id="f000579">— ¡El 26 de Marzo!— murmuró el Capitán.</span> 
    <span id="f000580">— ¡Es decir,</span> 
    <span id="f000581">que yo tengo la culpa de todo lo que ocurre!</span></p> 
   <p><span id="f000582">— ¡La tengo yo!— dijo Angustias,</span> 
    <span id="f000583">como hablando consigo misma.</span></p> 
   <p><span id="f000584">— ¡No busquen ustedes la causa de las causas!— expuso melancólicamente el doctor Sánchez.</span> 
    <span id="f000585">— Para que haya culpa,</span> 
    <span id="f000586">tiene que preceder intención,</span> 
    <span id="f000587">y ustedes son incapaces de haber querido perjudicar a doña Teresa.</span></p> 
   <p><span id="f000588">Los dos amnistiados se miraron con angelical asombro,</span> 
    <span id="f000589">al ver que la ciencia se devanaba los sesos para sacar deducciones tan obvias o tan impías;</span> 
    <span id="f000590">y,</span> 
    <span id="f000591">fijando luego su consideración en lo que verdaderamente les importaba entonces,</span> 
    <span id="f000592">dijéronse a un mismo tiempo:</span></p> 
   <p><span id="f000593">— ¡Hay que salvarla!</span></p> 
   <p><span id="f000594">Aquello era principiar a entenderse.</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000595">VI<br/>Catástrofe</span></h2> 
   <p><span id="f000596">Así que se marchó el médico,</span> 
    <span id="f000597">y después de largo debate,</span> 
    <span id="f000598">se tomó el acuerdo de poner la cama de la viuda en <em>el gabinete</em>,</span> 
    <span id="f000599">que,</span> 
    <span id="f000600">como ya hemos dicho,</span> 
    <span id="f000601">estaba situado en un extremo de la sala,</span> 
    <span id="f000602">frente por frente de la alcoba ocupada por D. Jorge.</span></p> 
   <p><span id="f000603">— De esta manera — dijo la prudentísima Angustias — podréis veros y charlar los dos enfermicos,</span> 
    <span id="f000604">y nos será fácil a Rosa y a mí atender a ambos desde la sala,</span> 
    <span id="f000605">la noche que a cada una nos toque velaros.</span></p> 
   <p><span id="f000606">Aquella noche se quedó Angustias,</span> 
    <span id="f000607">y nada ocurrió de particular.</span> 
    <span id="f000608">Doña Teresa se sosegó mucho a la madrugada,</span> 
    <span id="f000609">y dormitó cosa de una hora.</span> 
    <span id="f000610">El médico la encontró muy aliviada a la mañana siguiente;</span> 
    <span id="f000611">y,</span> 
    <span id="f000612">como pasó también el día cada vez más tranquila,</span> 
    <span id="f000613">la segunda noche se retiró Angustias a su cuarto después de las dos,</span> 
    <span id="f000614">cediendo a las tiernas súplicas de su madre y a las imperiosas órdenes del Capitán,</span> 
    <span id="f000615">y Rosa se quedó de enfermera…</span> 
    <span id="f000616">en la misma butaca,</span> 
    <span id="f000617">en la misma postura y con los mismos ronquidos que veló a D. Jorge la noche que lo hirieron.</span></p> 
   <p><span id="f000618">Serían las tres y media de la mañana cuando nuestro caviloso héroe,</span> 
    <span id="f000619">que no dormía,</span> 
    <span id="f000620">oyó que D. Teresa respiraba muy trabajosamente y lo nombraba con voz entrecortada y sorda.</span></p> 
   <p><span id="f000621">— Vecina,</span> 
    <span id="f000622">¿me llama usted?— preguntó D. Jorge,</span> 
    <span id="f000623">disimulando su inquietud.</span></p> 
   <p><span id="f000624">— Sí…,</span> 
    <span id="f000625">Capitán…</span> 
    <span id="f000626">— respondió la enferma.</span> 
    <span id="f000627">— Despierte usted con cuidado a Rosa,</span> 
    <span id="f000628">de modo que no lo oiga mi hija.</span> 
    <span id="f000629">Yo no puedo alzar más la voz…</span></p> 
   <p><span id="f000630">— Pero ¿qué es eso?</span> 
    <span id="f000631">¿Se siente usted mal?</span></p> 
   <p><span id="f000632">— ¡Muy mal!</span> 
    <span id="f000633">Y quiero hablar con usted a solas antes de morirme…</span> 
    <span id="f000634">Haga usted que Rosa lo coloque en el sillón de ruedas,</span> 
    <span id="f000635">y lo traiga aquí…</span> 
    <span id="f000636">Pero procure que no despierte mi pobre Angustias…</span></p> 
   <p><span id="f000637">El Capitán ejecutó punto por punto lo que le decía Dª. Teresa,</span> 
    <span id="f000638">y al cabo de pocos instantes se hallaba a su lado.</span></p> 
   <p><span id="f000639">La pobre viuda tenía una fiebre muy alta,</span> 
    <span id="f000640">y se ahogaba de fatiga.</span> 
    <span id="f000641">En su lívido rostro se veía ya impresa la indeleble marca de la muerte.</span></p> 
   <p><span id="f000642">El Capitán estaba aterrado por la primera vez de su vida.</span></p> 
   <p><span id="f000643">— Déjanos,</span> 
    <span id="f000644">Rosa…;</span> 
    <span id="f000645">pero no despiertes a la señorita Angustias!…</span> 
    <span id="f000646">¡Dios querrá dejarme vivir hasta que amanezca,</span> 
    <span id="f000647">y entonces la llamaré para que nos despidamos!…</span> 
    <span id="f000648">Oiga usted,</span> 
    <span id="f000649">Capitán…</span> 
    <span id="f000650">¡Me muero!</span></p> 
   <p><span id="f000651">— ¡Qué se ha de morir usted,</span> 
    <span id="f000652">señora!— respondió D. Jorge,</span> 
    <span id="f000653">estrechando la ardiente mano de la enferma.</span> 
    <span id="f000654">— Ésta es una congoja como la de ayer tarde…</span> 
    <span id="f000655">¡Y,</span> 
    <span id="f000656">además,</span> 
    <span id="f000657">yo no quiero que se muera usted!</span></p> 
   <p><span id="f000658">— Me muero,</span> 
    <span id="f000659">Capitán…</span> 
    <span id="f000660">Lo conozco…</span> 
    <span id="f000661">Inútil fuera llamar al médico…</span> 
    <span id="f000662">Llamaremos al confesor…,</span> 
    <span id="f000663">¡eso sí!…,</span> 
    <span id="f000664">aunque se asuste mi pobre hija…</span> 
    <span id="f000665">Pero será cuando usted y yo acabemos de hablar…</span> 
    <span id="f000666">¡Porque lo urgente ahora es que hablemos nosotros dos sin testigos!…</span></p> 
   <p><span id="f000667">— ¡Pues ya estamos hablando!— respondió el Capitán,</span> 
    <span id="f000668">atusándose los bigotes en señal de miedo.</span> 
    <span id="f000669">— ¡Pídame usted la poca y mala sangre con que entré en esta casa y la mucha y muy rica que he criado en ella,</span> 
    <span id="f000670">y toda la derramaré con gusto!…</span></p> 
   <p><span id="f000671">— Ya lo sé…</span> 
    <span id="f000672">Ya lo sé,</span> 
    <span id="f000673">amigo mío…</span> 
    <span id="f000674">usted es muy honrado,</span> 
    <span id="f000675">y nos quiere…</span> 
    <span id="f000676">Pues bien,</span> 
    <span id="f000677">mi querido Capitán;</span> 
    <span id="f000678">sépalo usted todo…</span></p> 
   <p><span id="f000679">— Ayer tarde vino mi procurador,</span> 
    <span id="f000680">y me dijo que el Gobierno había decretado en contra el expediente de mi viudedad.</span></p> 
   <p><span id="f000681">— ¡Demonio!</span> 
    <span id="f000682">¿Y por esa friolera se apura usted?— ¡Me ha denegado a mí el Gobierno tantas instancias!</span></p> 
   <p><span id="f000683">— Ya no soy ni Condesa ni Generala…</span> 
    <span id="f000684">— continuó la viuda.</span> 
    <span id="f000685">— ¡Tenía usted mucha razón cuando me escatimaba esos títulos!</span></p> 
   <p><span id="f000686">— ¡Mejor que mejor!</span> 
    <span id="f000687">¡Yo no soy tampoco General ni Marqués,</span> 
    <span id="f000688">y mi abuelo era lo uno y lo otro!</span> 
    <span id="f000689">Estamos iguales.</span></p> 
   <p><span id="f000690">— Bien;</span> 
    <span id="f000691">pero es el caso que yo…</span> 
    <span id="f000692">yo…</span> 
    <span id="f000693">¡estoy completamente arruinada!</span> 
    <span id="f000694">Mi padre y mi marido gastaron,</span> 
    <span id="f000695">defendiendo a D. Carlos,</span> 
    <span id="f000696">todo lo que tenían…</span> 
    <span id="f000697">Hasta hoy he vivido con el producto de mis alhajas,</span> 
    <span id="f000698">y hace ocho días vendí la última…:</span> 
    <span id="f000699">una gargantilla de perlas muy hermosa…</span> 
    <span id="f000700">¡Rubor me causa hablar a usted de estas miserias!…</span></p> 
   <p><span id="f000701">— ¡Hable usted,</span> 
    <span id="f000702">señora!</span> 
    <span id="f000703">¡Hable usted!</span> 
    <span id="f000704">¡Todos hemos pasado apuros!— ¡Si supiera usted los atranques en que a mí me ha metido el pícaro tute!</span></p> 
   <p><span id="f000705">— ¡Pero es que mi atranque no tiene remedio!</span> 
    <span id="f000706">Todos mis recursos y todo el porvenir de mi hija estaban cifrados en esa viudedad,</span> 
    <span id="f000707">que con el tiempo hubiera sido la orfandad de Angustias…</span> 
    <span id="f000708">Y hoy…</span> 
    <span id="f000709">la desgraciada no tiene porvenir,</span> 
    <span id="f000710">ni presente,</span> 
    <span id="f000711">ni dinero para enterrarme…</span> 
    <span id="f000712">Porque ha de saber usted que el abogado que me asesoraba,</span> 
    <span id="f000713">herido en su orgullo,</span> 
    <span id="f000714">de resultas de haberlo desdeñado la chica,</span> 
    <span id="f000715">o deseoso de aumentar nuestra desgracia,</span> 
    <span id="f000716">a fin de rendir la voluntad de Angustias y obligarla a casarse con él…,</span> 
    <span id="f000717">me envió anteanoche la cuenta de sus honorarios,</span> 
    <span id="f000718">al mismo tiempo que la fatal noticia…</span> 
    <span id="f000719">El procurador traía también la relación de los suyos,</span> 
    <span id="f000720">y me habló un lenguaje tan cruel,</span> 
    <span id="f000721">de parte del abogado,</span> 
    <span id="f000722">mezclando las palabras «<em>desconfianza</em>»…,</span> 
    <span id="f000723">«<em>insolvencia</em>»…,</span> 
    <span id="f000724">«<em>ejecución</em>»,</span> 
    <span id="f000725">y yo no sé qué otras,</span> 
    <span id="f000726">que cegué y no vi,</span> 
    <span id="f000727">tiré de la gaveta,</span> 
    <span id="f000728">y le entregué todo lo que me pedía;</span> 
    <span id="f000729">es decir,</span> 
    <span id="f000730">todo lo que me quedaba,</span> 
    <span id="f000731">lo que me habían dado por la gargantilla de perlas,</span> 
    <span id="f000732">mi último dinero,</span> 
    <span id="f000733">mi último pedazo de pan…</span> 
    <span id="f000734">por consiguiente,</span> 
    <span id="f000735">desde anteanoche es Angustias tan pobre como las infelices que piden de puerta en puerta…</span> 
    <span id="f000736">¡Y ella lo ignora!</span> 
    <span id="f000737">¡Ella duerme tranquila en este instante!</span> 
    <span id="f000738">¿Cómo,</span> 
    <span id="f000739">pues,</span> 
    <span id="f000740">no he de estar muriéndome?…</span> 
    <span id="f000741">¡Lo raro es que no me muriera anteanoche!</span></p> 
   <p><span id="f000742">— ¡Pues no se muera por tan poca cosa!— repuso el Capitán con sudores de muerte,</span> 
    <span id="f000743">pero con la más noble efusión.</span> 
    <span id="f000744">— Ha hecho usted muy bien en hablarme…</span> 
    <span id="f000745">¡Yo me sacrificaré viviendo entre faldas como un despensero de monjas!— ¡Estaría escrito!— Cuando me ponga bueno,</span> 
    <span id="f000746">en lugar de irme a mi casa,</span> 
    <span id="f000747">traeré aquí mi ropa,</span> 
    <span id="f000748">mis armas y mis perros,</span> 
    <span id="f000749">y viviremos todos juntos hasta la consumación de los siglos…</span></p> 
   <p><span id="f000750">— ¡Juntos!— respondió lúgubremente la guipuzcoana.</span> 
    <span id="f000751">— ¿Pues no oye usted que me estoy muriendo?</span> 
    <span id="f000752">¿No lo ve usted?</span> 
    <span id="f000753">¿Cree usted que yo le hubiera hablado de mis apuros pecuniarios,</span> 
    <span id="f000754">a no estar segura de que dentro de pocas horas me habré muerto?</span></p> 
   <p><span id="f000755">— Entonces,</span> 
    <span id="f000756">señora…</span> 
    <span id="f000757">¿qué es lo que quiere usted de mí?— preguntó horrorizado D. Jorge de Córdoba.</span> 
    <span id="f000758">— Porque dicho se está que para dispensarme el honor y el gusto de pedirme,</span> 
    <span id="f000759">o de encargarme que le pida a mi primo ese pobre barro que se llama <em>dinero</em>,</span> 
    <span id="f000760">no estaría usted pasando tanta fatiga,</span> 
    <span id="f000761">sabiendo lo mucho que estimamos a Vds.,</span> 
    <span id="f000762">y conociéndonos,</span> 
    <span id="f000763">como creo que nos conoce…</span> 
    <span id="f000764">— ¡Dinero no ha de faltarles a Vds.</span> 
    <span id="f000765">nunca,</span> 
    <span id="f000766">mientras yo viva!</span> 
    <span id="f000767">Por tanto,</span> 
    <span id="f000768">otra cosa es lo que usted quiere de mí,</span> 
    <span id="f000769">y le suplico que,</span> 
    <span id="f000770">antes de decir una palabra más,</span> 
    <span id="f000771">piense en la solemnidad de las circunstancias y en otras consideraciones muy atendibles.</span></p> 
   <p><span id="f000772">— No le comprendo a usted,</span> 
    <span id="f000773">ni yo misma sé lo que quiero…</span> 
    <span id="f000774">— respondió Dª. Teresa con la sinceridad de una santa.</span> 
    <span id="f000775">— Pero póngase usted en mi lugar.</span> 
    <span id="f000776">Soy madre…;</span> 
    <span id="f000777">adoro a mi hija;</span> 
    <span id="f000778">voy a dejarla sola en el mundo…;</span> 
    <span id="f000779">no veo a mi lado en la hora de la muerte,</span> 
    <span id="f000780">ni tengo sobre el haz de la tierra persona alguna a quien encomendársela,</span> 
    <span id="f000781">como no sea a usted,</span> 
    <span id="f000782">que,</span> 
    <span id="f000783">en medio de todo,</span> 
    <span id="f000784">le demuestra cariño…</span> 
    <span id="f000785">En verdad,</span> 
    <span id="f000786">yo no sé de qué modo podrá usted favorecerla…</span> 
    <span id="f000787">¡El dinero solo es muy frío,</span> 
    <span id="f000788">muy repugnante,</span> 
    <span id="f000789">muy horrible!…</span> 
    <span id="f000790">¡Pero más horrible es todavía que mi pobre Angustias se vea obligada a ganarse con sus manos el sustento,</span> 
    <span id="f000791">a ponerse a servir,</span> 
    <span id="f000792">a pedir limosna!…</span> 
    <span id="f000793">— Justifícase,</span> 
    <span id="f000794">por consiguiente,</span> 
    <span id="f000795">que,</span> 
    <span id="f000796">al sentir que me muero,</span> 
    <span id="f000797">le haya llamado a usted para despedirme,</span> 
    <span id="f000798">y que,</span> 
    <span id="f000799">con las manos cruzadas y llorando por la última vez en mi vida,</span> 
    <span id="f000800">le diga a usted,</span> 
    <span id="f000801">desde el borde del sepulcro:</span> 
    <span id="f000802">«¡Capitán:</span> 
    <span id="f000803">sea usted el tutor,</span> 
    <span id="f000804">sea usted el padre,</span> 
    <span id="f000805">sea usted un hermano de mi pobre huérfana!…</span> 
    <span id="f000806">¡Ampárela!</span> 
    <span id="f000807">¡Ayúdela!</span> 
    <span id="f000808">¡Defienda su vida y su honra!</span> 
    <span id="f000809">¡Qué no se muera de hambre ni de tristeza!</span> 
    <span id="f000810">¡Qué no esté sola en el mundo!…</span> 
    <span id="f000811">¡Figúrese usted que hoy le nace una hija!»</span></p> 
   <p><span id="f000812">— ¡Gracias a Dios!— exclamó D. Jorge,</span> 
    <span id="f000813">dando palmotadas en los brazos del sillón de ruedas.</span> 
    <span id="f000814">— ¡Haré por Angustias todo eso y mucho más!</span> 
    <span id="f000815">¡Pero he pasado un rato cruel,</span> 
    <span id="f000816">creyendo iba usted a pedirme que me casara con la muchacha!</span></p> 
   <p><span id="f000817">— ¡Señor don Jorge de Córdoba!</span> 
    <span id="f000818">¡Eso no lo pide ninguna madre!</span> 
    <span id="f000819">Ni mi Angustias toleraría que yo dispusiese de su noble y valeroso corazón!— dijo doña Teresa con tal dignidad,</span> 
    <span id="f000820">que el Capitán se quedó yerto de espanto.</span></p> 
   <p><span id="f000821">Recobrose al cabo el pobre hombre,</span> 
    <span id="f000822">y expuso con la humildad del más cariñoso hijo,</span> 
    <span id="f000823">besando las manos de la moribunda:</span></p> 
   <p><span id="f000824">— ¡Perdón!</span> 
    <span id="f000825">¡Perdón,</span> 
    <span id="f000826">señora!</span> 
    <span id="f000827">¡Yo soy un insensato,</span> 
    <span id="f000828">un monstruo,</span> 
    <span id="f000829">un hombre sin educación que no sabe explicarse!…</span> 
    <span id="f000830">Mi ánimo no ha sido ofender a usted ni a Angustias…</span> 
    <span id="f000831">Lo que he querido advertir a usted lealmente,</span> 
    <span id="f000832">es que yo haría muy desgraciada a esa hermosa joven,</span> 
    <span id="f000833">modelo de virtudes,</span> 
    <span id="f000834">si llegase a casarme con ella;</span> 
    <span id="f000835">que yo no he nacido para amar ni para que me amen,</span> 
    <span id="f000836">ni para vivir acompañado,</span> 
    <span id="f000837">ni para tener hijos,</span> 
    <span id="f000838">ni para nada que sea dulce,</span> 
    <span id="f000839">tierno y afectuoso…</span> 
    <span id="f000840">Yo soy independiente como un salvaje,</span> 
    <span id="f000841">como una fiera,</span> 
    <span id="f000842">y el yugo del matrimonio me humillaría,</span> 
    <span id="f000843">me desesperaría,</span> 
    <span id="f000844">me haría dar botes que llegaran al cielo.</span> 
    <span id="f000845">— Por lo demás,</span> 
    <span id="f000846">ni ella me quiere,</span> 
    <span id="f000847">ni yo la merezco,</span> 
    <span id="f000848">ni hay para que hablar de este asunto.</span> 
    <span id="f000849">— En cambio,</span> 
    <span id="f000850">¡hágame usted el favor de creer,</span> 
    <span id="f000851">por esta primera lágrima que derramo desde que soy hombre,</span> 
    <span id="f000852">y por estos primeros besos de mis labios,</span> 
    <span id="f000853">que todo lo que yo pueda agenciar en el mundo,</span> 
    <span id="f000854">y mis cuidados,</span> 
    <span id="f000855">y mi vigilancia,</span> 
    <span id="f000856">y mi sangre,</span> 
    <span id="f000857">serán para Angustias,</span> 
    <span id="f000858">a quien estimo,</span> 
    <span id="f000859">y quiero,</span> 
    <span id="f000860">y amo,</span> 
    <span id="f000861">y debo la vida…,</span> 
    <span id="f000862">y hasta quizá el alma!— Lo juro por esta santa medalla que mi madre llevó siempre al cuello…</span> 
    <span id="f000863">Lo juro por…</span> 
    <span id="f000864">— Pero ¡usted no me oye!…</span> 
    <span id="f000865">¡Usted no me contesta!</span> 
    <span id="f000866">¡Usted no me mira!— ¡Señora!</span> 
    <span id="f000867">¡Generala!</span> 
    <span id="f000868">¡Doña Teresa!…</span> 
    <span id="f000869">¿Se siente usted peor?</span> 
    <span id="f000870">¡Ah,</span> 
    <span id="f000871">Dios mío!</span> 
    <span id="f000872">¡Si me parece que se ha muerto!</span> 
    <span id="f000873">¡Diablo y demonio!</span> 
    <span id="f000874">¡Y yo sin poder moverme!</span> 
    <span id="f000875">¡Rosa!</span> 
    <span id="f000876">¡Rosa!</span> 
    <span id="f000877">¡Agua!</span> 
    <span id="f000878">¡Vinagre!</span> 
    <span id="f000879">¡Un confesor!</span> 
    <span id="f000880">¡Una cruz,</span> 
    <span id="f000881">y yo le recomendaré el alma como pueda!…</span> 
    <span id="f000882">Pero aquí tengo mi medalla…</span> 
    <span id="f000883">¡Virgen Santísima!</span> 
    <span id="f000884">¡Recibe en tu seno a mi segunda madre!</span> 
    <span id="f000885">Pues,</span> 
    <span id="f000886">señor,</span> 
    <span id="f000887">¡estoy fresco!</span> 
    <span id="f000888">¡Pobre Angustias!</span> 
    <span id="f000889">¡Pobre de mí!</span> 
    <span id="f000890">¡En buena me he metido por salir a cazar revolucionarios!</span></p> 
   <p><span id="f000891">Todas aquellas exclamaciones estaban muy en su lugar.</span> 
    <span id="f000892">Doña Teresa había muerto al sentir en su mano los besos y las lágrimas del <em>Capitán Veneno</em>,</span> 
    <span id="f000893">y una sonrisa de suprema felicidad vagaba todavía por los entreabiertos labios del cadáver.</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000894">VII<br/>MILAGROS DEL DOLOR</span></h2> 
   <p><span id="f000895">A los gritos del consternado huésped,</span> 
    <span id="f000896">seguidos de lastimeros ayes de la criada,</span> 
    <span id="f000897">despertó Angustias…</span> 
    <span id="f000898">— Medio se vistió,</span> 
    <span id="f000899">llena de espanto,</span> 
    <span id="f000900">y corrió hacia la habitación de su madre…</span> 
    <span id="f000901">Pero en la puerta halló atravesada la silla de ruedas de D. Jorge,</span> 
    <span id="f000902">el cual,</span> 
    <span id="f000903">con los brazos abiertos y los ojos casi fuera de las órbitas,</span> 
    <span id="f000904">le cerraba el paso,</span> 
    <span id="f000905">diciendo:</span></p> 
   <p><span id="f000906">— ¡No entre usted,</span> 
    <span id="f000907">Angustias!</span> 
    <span id="f000908">¡No entre usted,</span> 
    <span id="f000909">o me levanto,</span> 
    <span id="f000910">aunque me muera!</span></p> 
   <p><span id="f000911">— ¡Mi pobre mamá!</span> 
    <span id="f000912">¡Mi madre de mi alma!— ¡Déjeme usted ver a mi madre!…</span> 
    <span id="f000913">— gimió la infeliz,</span> 
    <span id="f000914">pugnando por entrar.</span></p> 
   <p><span id="f000915">— ¡Angustias!</span> 
    <span id="f000916">¡En el nombre de Dios,</span> 
    <span id="f000917">no entre ahora!</span> 
    <span id="f000918">Ya entraremos luego juntos…</span> 
    <span id="f000919">¡Deje usted descansar un momento a la que tanto ha padecido!</span></p> 
   <p><span id="f000920">— ¡Mi madre ha muerto!— exclamó Angustias,</span> 
    <span id="f000921">cayendo de rodillas junto al sillón del Capitán.</span></p> 
   <p><span id="f000922">— ¡Pobre hija mía!</span> 
    <span id="f000923">¡Llora conmigo cuanto quieras!— respondió D. Jorge,</span> 
    <span id="f000924">atrayendo hacia su corazón la cabeza de la pobre huérfana,</span> 
    <span id="f000925">y acariciándole el pelo con la otra mano.</span> 
    <span id="f000926">— ¡Llora con el que no había llorado nunca,</span> 
    <span id="f000927">hasta hoy,</span> 
    <span id="f000928">que llora por ti…</span> 
    <span id="f000929">y por <em>ella</em>!…</span></p> 
   <p><span id="f000930">Era tan extraordinaria y prodigiosa aquella emoción en un hombre como el <em>Capitán Veneno</em>,</span> 
    <span id="f000931">que Angustias,</span> 
    <span id="f000932">en medio de su horrible desgracia,</span> 
    <span id="f000933">no pudo menos de significarle aprecio,</span> 
    <span id="f000934">y gratitud,</span> 
    <span id="f000935">poniéndole una mano sobre el corazón…</span></p> 
   <p><span id="f000936">Y así estuvieron abrazados algunos instantes aquellos dos seres que la felicidad nunca hubiera hecho amigos.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p004.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track05">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p006.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>