<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="es" xml:lang="es">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p005.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track06">[Contents]</a>
    <a>[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">PARTE CUARTA</span><br/> 
    <span id="f000002">DE POTENCIA A POTENCIA</span></h1> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000003">I<br/>DE CÓMO EL CAPITÁN LLEGÓ A HABLAR SOLO</span></h2> 
   <p><span id="f000004">Quince días después del entierro de doña Teresa Carrillo de Albornoz,</span> 
    <span id="f000005">a eso de las once de una espléndida mañana del mes de las flores,</span> 
    <span id="f000006">víspera o antevíspera de San Isidro,</span> 
    <span id="f000007">nuestro amigo el <em>Capitán Veneno</em> se paseaba muy de prisa por la sala principal de la casa mortuoria,</span> 
    <span id="f000008">apoyado en dos hermosas y desiguales muletas de ébano y plata,</span> 
    <span id="f000009">regalo del marqués de los Tomillares;</span> 
    <span id="f000010">y aunque el mimado convaleciente estaba allí solo,</span> 
    <span id="f000011">y no había nadie ni en el gabinete ni en la alcoba,</span> 
    <span id="f000012">hablaba de vez en cuando a media voz,</span> 
    <span id="f000013">con la rabia y desabrimiento de costumbre.</span></p> 
   <p><span id="f000014">— ¡Nada!</span> 
    <span id="f000015">¡Nada!…</span> 
    <span id="f000016">¡Está visto!— exclamó por último,</span> 
    <span id="f000017">parándose en mitad de la habitación.</span> 
    <span id="f000018">— ¡La cosa no tiene remedio!</span> 
    <span id="f000019">¡Ando perfectísimamente!</span> 
    <span id="f000020">¡Y hasta creo que andaría mejor sin estos palitroques!</span> 
    <span id="f000021">Es decir,</span> 
    <span id="f000022">que ya puedo marcharme a mi casa…</span></p> 
   <p><span id="f000023">Aquí lanzó un gran resoplido,</span> 
    <span id="f000024">como si suspirase a su manera,</span> 
    <span id="f000025">y murmuró cambiando de tono:</span></p> 
   <p><span id="f000026">— <em>¡Puedo!</em> ¡He dicho <em>puedo</em>!…</span> 
    <span id="f000027">¿Qué es <em>poder</em>?</span> 
    <span id="f000028">Antes pensaba yo que el hombre podía hacer todo lo que quería,</span> 
    <span id="f000029">y ahora veo que ni tan siquiera <em>puede querer</em> lo que le acomoda…</span> 
    <span id="f000030">¡Pícaras mujeres!</span> 
    <span id="f000031">¡Bien me lo había yo temido desde que nací!</span> 
    <span id="f000032">¡Y bien me lo figuré en cuanto me vi rodeado de faldas la noche del 26 de Marzo!</span> 
    <span id="f000033">¡Inútil fue tu precaución,</span> 
    <span id="f000034">padre mío,</span> 
    <span id="f000035">de hacerme amamantar por una cabra!</span> 
    <span id="f000036">¡Al cabo de los años mil,</span> 
    <span id="f000037">he venido a caer en manos de estas sayonas que te obligaron a suicidarte!…</span> 
    <span id="f000038">Pero ¡ah!,</span> 
    <span id="f000039">¡yo me escaparé,</span> 
    <span id="f000040">aunque me deje el corazón en sus uñas!</span></p> 
   <p><span id="f000041">En seguida miró el reloj,</span> 
    <span id="f000042">suspiró de nuevo,</span> 
    <span id="f000043">y dijo muy quedamente,</span> 
    <span id="f000044">como reservándose de sí propio:</span></p> 
   <p><span id="f000045">— ¡Las once y cuarto,</span> 
    <span id="f000046">y todavía no la he visto,</span> 
    <span id="f000047">aunque estoy levantado desde las seis!…</span> 
    <span id="f000048">¡Qué tiempos aquellos en que me traía el chocolate y jugábamos al tute!</span> 
    <span id="f000049">Ahora siempre que llamo,</span> 
    <span id="f000050">entra la gallega…</span> 
    <span id="f000051">¡Reventada sea «<em>tan digna servidora</em>»,</span> 
    <span id="f000052">que diría el necio de mi primo!</span> 
    <span id="f000053">Pero,</span> 
    <span id="f000054">en cambio,</span> 
    <span id="f000055">luego darán las doce,</span> 
    <span id="f000056">y me avisarán que está el almuerzo…</span> 
    <span id="f000057">Iré al comedor,</span> 
    <span id="f000058">y me encontraré allí con una estatua vestida de luto,</span> 
    <span id="f000059">que ni habla,</span> 
    <span id="f000060">ni ríe,</span> 
    <span id="f000061">ni llora,</span> 
    <span id="f000062">ni come,</span> 
    <span id="f000063">ni bebe,</span> 
    <span id="f000064">ni sabe nada de lo que ocurre,</span> 
    <span id="f000065">nada de lo que su madre me contó aquella noche,</span> 
    <span id="f000066">nada de lo que va a suceder,</span> 
    <span id="f000067">si Dios no lo remedia…</span> 
    <span id="f000068">¡Cree la muy orgullosa que está en su casa,</span> 
    <span id="f000069">y todo su afán es que acabe de ponerme bueno y me marche,</span> 
    <span id="f000070">para que mi compañía no la desdore en la opinión de las gentes!</span> 
    <span id="f000071">¡Infeliz!</span> 
    <span id="f000072">¿Cómo sacarla de su error?</span> 
    <span id="f000073">¿Cómo decirle que la tengo engañada;</span> 
    <span id="f000074">que su madre no me entregó ningún dinero;</span> 
    <span id="f000075">que,</span> 
    <span id="f000076">desde hace quince días,</span> 
    <span id="f000077">todo lo que se gasta acá sale de mi propio bolsillo?— ¡Ah!</span> 
    <span id="f000078">¡Eso nunca!</span> 
    <span id="f000079">¡Primero me dejo matar que decirle tal cosa!— Pero ¿qué hago?</span> 
    <span id="f000080">¿Cómo no darle,</span> 
    <span id="f000081">antes o después,</span> 
    <span id="f000082">cuentas verdaderas o fingidas?</span> 
    <span id="f000083">¿Cómo seguir así indefinidamente?— ¡Ella no lo consentirá!</span> 
    <span id="f000084">¡Ella me llamará a capítulo cuando gradúe que debe de habérseme acabado lo que suponga que poseía su madre,</span> 
    <span id="f000085">y entonces se armará en esta casa la de Dios es Cristo!</span></p> 
   <p><span id="f000086">Por aquí iba en sus pensamientos don Jorge de Córdoba,</span> 
    <span id="f000087">cuando sonaron unos golpecitos en la puerta principal de la sala,</span> 
    <span id="f000088">seguidos de estas palabras de Angustias:</span></p> 
   <p><span id="f000089">— ¿Se puede entrar?</span></p> 
   <p><span id="f000090">— ¡Entre usted con cinco mil de a caballo!— gritó el Capitán,</span> 
    <span id="f000091">loco de alegría,</span> 
    <span id="f000092">corriendo a abrir la puerta y olvidando todas sus alarmas y reflexiones.</span> 
    <span id="f000093">— ¡Ya era tiempo de que me hiciese usted una visita como antiguamente!— ¡Aquí tiene usted al oso enjaulado y aburrido,</span> 
    <span id="f000094">deseando tener con quien pelear!</span> 
    <span id="f000095">¿Quiere usted que echemos una mano al tute?</span> 
    <span id="f000096">Pero…</span> 
    <span id="f000097">¿qué pasa?</span> 
    <span id="f000098">¿Por qué me mira usted con esos ojos?</span></p> 
   <p><span id="f000099">— Sentémonos y hablemos,</span> 
    <span id="f000100">Capitán…</span> 
    <span id="f000101">— dijo gravemente Angustias,</span> 
    <span id="f000102">cuyo hechicero rostro,</span> 
    <span id="f000103">pálido como la cera,</span> 
    <span id="f000104">expresaba la más honda emoción.</span></p> 
   <p><span id="f000105">Don Jorge se retorció los bigotes,</span> 
    <span id="f000106">según hacía siempre que barruntaba tempestad,</span> 
    <span id="f000107">y sentose en el filo de una butaca,</span> 
    <span id="f000108">mirando a un lado y otro con aire y desasosiego de reo en capilla.</span></p> 
   <p><span id="f000109">La joven tomó asiento muy cerca de él;</span> 
    <span id="f000110">reflexionó unos instantes,</span> 
    <span id="f000111">o bien reunió fuerzas para la ya presentida borrasca,</span> 
    <span id="f000112">y expuso al fin con imponderable dulzura:</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000113">II<br/>BATALLA CAMPAL</span></h2> 
   <p><span id="f000114">— Señor de Córdoba:</span> 
    <span id="f000115">la mañana en que murió mi bendita madre,</span> 
    <span id="f000116">y cuando,</span> 
    <span id="f000117">cediendo a ruegos de usted,</span> 
    <span id="f000118">me retiraba a mi aposento,</span> 
    <span id="f000119">después de haberla amortajado,</span> 
    <span id="f000120">por haberse empeñado usted en quedarse solo a velarla,</span> 
    <span id="f000121">con una piedad y una veneración que no olvidaré jamás…</span></p> 
   <p><span id="f000122">— ¡Vamos,</span> 
    <span id="f000123">vamos,</span> 
    <span id="f000124">Angustias!…</span> 
    <span id="f000125">— ¿Quién dijo miedo?— ¡Cara feroz al enemigo!— ¡Tenga usted valor para sobreponerse a esas cosas!</span></p> 
   <p><span id="f000126">— Sabe usted que no me ha faltado hasta hoy…</span> 
    <span id="f000127">— respondió la joven con mayor calma.</span> 
    <span id="f000128">— Pero no se trata ahora de esta pena,</span> 
    <span id="f000129">con la cual vivo y viviré perpetuamente en santa paz,</span> 
    <span id="f000130">y a cuyo dulce tormento no renunciaría por nada del mundo…</span> 
    <span id="f000131">Se trata de contrariedades de otra índole,</span> 
    <span id="f000132">en que por fortuna caben alteraciones,</span> 
    <span id="f000133">y que van a tener en seguida total remedio…</span></p> 
   <p><span id="f000134">— ¡Quiéralo Dios!— rezó el capitán,</span> 
    <span id="f000135">viendo cada vez más cerca el nublado.</span></p> 
   <p><span id="f000136">— Decía…</span> 
    <span id="f000137">— continuó Angustias — que aquella mañana me habló usted,</span> 
    <span id="f000138">sobre poco más o menos,</span> 
    <span id="f000139">así:</span> 
    <span id="f000140">«Hija mía…»</span></p> 
   <p><span id="f000141">— ¡Hombre!</span> 
    <span id="f000142">¡Qué cosas dice uno!</span> 
    <span id="f000143">¡Yo la llamé a usted «<em>hija mía</em>»!</span></p> 
   <p><span id="f000144">— Déjame proseguir,</span> 
    <span id="f000145">señor don Jorge.</span> 
    <span id="f000146">«Hija mía…</span> 
    <span id="f000147">— exclamó usted con una voz que me llegó al alma:— en nada tiene usted que pensar por ahora más que en llorar y en pedir a Dios por su madre…</span> 
    <span id="f000148">Sabe usted que he asistido a tan santa mujer en sus últimos momentos…</span> 
    <span id="f000149">Con este motivo,</span> 
    <span id="f000150">me ha enterado de todos sus asuntos y hecho entrega del dinero que poseía,</span> 
    <span id="f000151">para que yo corra con entierro,</span> 
    <span id="f000152">lutos y demás,</span> 
    <span id="f000153">como tutor de usted,</span> 
    <span id="f000154">que me ha nombrado privadamente,</span> 
    <span id="f000155">y para librarla de cuidados en los primeros días de su dolor…</span> 
    <span id="f000156">Cuando se tranquilice usted,</span> 
    <span id="f000157">ajustaremos cuentas…»</span></p> 
   <p><span id="f000158">— ¿Y qué?— interrumpió el Capitán,</span> 
    <span id="f000159">frunciendo muchísimo el entrecejo,</span> 
    <span id="f000160">como si,</span> 
    <span id="f000161">a fuerza de parecer terrible,</span> 
    <span id="f000162">quisiese cambiar la efectividad de las cosas.</span> 
    <span id="f000163">— ¿No he cumplido bien tales encargos?</span> 
    <span id="f000164">¿He hecho alguna locura?</span> 
    <span id="f000165">¿Cree usted que he despilfarrado su herencia?…</span> 
    <span id="f000166">¿No era justo costear entierro mayor a aquella ilustre señora?</span> 
    <span id="f000167">O ¿acaso le ha referido a usted ya algún chismoso que le he puesto en la sepultura una gran lápida con sus títulos de <em>Generala</em> y de <em>Condesa</em>?</span> 
    <span id="f000168">Pues lo de la lápida ha sido capricho mío personal,</span> 
    <span id="f000169">y tenía pensado rogar a usted que me permitiera pagarla de mi dinero!</span> 
    <span id="f000170">¡No he podido resistir a la tentación de proporcionar a mi noble amiga el gusto y la gala de usar entre los muertos los dictados que no le permitieron llevar los vivos!</span></p> 
   <p><span id="f000171">— Ignoraba lo de la lápida…</span> 
    <span id="f000172">— profirió Angustias con religiosa gratitud,</span> 
    <span id="f000173">cogiendo y estrechando una mano de don Jorge,</span> 
    <span id="f000174">a pesar de los esfuerzos que hizo éste por retirarla.</span> 
    <span id="f000175">— ¡Dios se lo pague a usted!— ¡Acepto ese regalo,</span> 
    <span id="f000176">en nombre de mi pobre madre y en el mío!— Pero,</span> 
    <span id="f000177">aun así y todo,</span> 
    <span id="f000178">ha hecho usted muy mal,</span> 
    <span id="f000179">sumamente mal,</span> 
    <span id="f000180">en engañarme respecto de otros puntos;</span> 
    <span id="f000181">y,</span> 
    <span id="f000182">si antes me hubiera enterado de ello,</span> 
    <span id="f000183">antes habría venido a pedirle a usted cuentas.</span></p> 
   <p><span id="f000184">— ¿Y podrá saberse,</span> 
    <span id="f000185">mi querida señorita,</span> 
    <span id="f000186">en qué la he engañado a usted?— se atrevió todavía a preguntar D. Jorge,</span> 
    <span id="f000187">no concibiendo que Angustias supiese cosas que sólo a él,</span> 
    <span id="f000188">y momentos antes de expirar,</span> 
    <span id="f000189">había referido doña Teresa.</span></p> 
   <p><span id="f000190">— Me engañó usted aquella triste mañana…</span> 
    <span id="f000191">— respondió severamente la joven,— al decirme que mi madre le había entregado no sé qué cantidad…</span></p> 
   <p><span id="f000192">— ¿Y en qué se funda vuestra señoría para desmentir con esa frescura a todo un Capitán de ejército,</span> 
    <span id="f000193">a un hombre honrado,</span> 
    <span id="f000194">a una persona mayor?— gritó con fingida vehemencia D. Jorge,</span> 
    <span id="f000195">procurando meter la cosa a barato y armar camorra para salir de aquel mal negocio.</span></p> 
   <p><span id="f000196">— Me fundo — respondió Angustias sosegadamente — en la seguridad,</span> 
    <span id="f000197">adquirida después,</span> 
    <span id="f000198">de que mi madre no tenía ningún dinero cuando cayó en cama.</span></p> 
   <p><span id="f000199">— ¿Cómo que no?</span> 
    <span id="f000200">¡Estas chiquillas se lo quieren saber todo!</span> 
    <span id="f000201">¿Pues ignora usted que doña Teresa acababa de enajenar una joya de muchísimo mérito?…</span></p> 
   <p><span id="f000202">— Sí…</span> 
    <span id="f000203">sí…</span> 
    <span id="f000204">¡ya sé!…</span> 
    <span id="f000205">Una gargantilla de perlas con broches de brillantes…,</span> 
    <span id="f000206">por la cual le dieron quinientos duros…</span></p> 
   <p><span id="f000207">— ¡Justamente!</span> 
    <span id="f000208">¡Una gargantilla de perlas…</span> 
    <span id="f000209">como nueces,</span> 
    <span id="f000210">de cuyo importe nos queda todavía mucho oro que ir gastando!…</span> 
    <span id="f000211">¿Quiere usted que se lo entregue ahora mismo?</span> 
    <span id="f000212">¿Desea usted encargarse ya de la administración de su hacienda?</span> 
    <span id="f000213">¿Tal mal le va con mi tutoría?</span></p> 
   <p><span id="f000214">— ¡Qué bueno es usted,</span> 
    <span id="f000215">Capitán!…</span> 
    <span id="f000216">Pero ¡que imprudente a la vez!— repuso la joven.</span> 
    <span id="f000217">— Lea usted esta carta,</span> 
    <span id="f000218">que acabo de recibir,</span> 
    <span id="f000219">y verá dónde estaban los quinientos duros desde la tarde en que mi madre cayó herida de muerte…</span></p> 
   <p><span id="f000220">El Capitán se puso más colorado que una amapola;</span> 
    <span id="f000221">pero aun sacó fuerzas de flaqueza,</span> 
    <span id="f000222">y exclamó,</span> 
    <span id="f000223">echándola de muy furioso…</span></p> 
   <p><span id="f000224">— ¡Conque es decir que yo miento!</span> 
    <span id="f000225">¡Conque un papelucho merece más crédito que yo!</span> 
    <span id="f000226">¡Conque de nada me sirve toda una vida de formalidad,</span> 
    <span id="f000227">en que he tenido palabra de rey!</span></p> 
   <p><span id="f000228">— Le sirve a usted,</span> 
    <span id="f000229">señor D. Jorge,</span> 
    <span id="f000230">para que yo le agradezca más y más el que,</span> 
    <span id="f000231">por mí,</span> 
    <span id="f000232">y sólo por mí,</span> 
    <span id="f000233">haya faltado esta vez a esa buena costumbre…</span></p> 
   <p><span id="f000234">— ¡Veamos qué dice la carta!— replicó el Capitán,</span> 
    <span id="f000235">por ver si hallaba en ella medio de cohonestar la situación.</span> 
    <span id="f000236">— ¡Probablemente será alguna pamplina!</span></p> 
   <p><span id="f000237">La carta era del abogado o asesor de la difunta Generala,</span> 
    <span id="f000238">y decía así:</span></p> 
   <p><span id="f000239">"Señorita Doña Angustias Barbastro.</span></p> 
   <p><span id="f000240">"Muy señora mía y estimada amiga:</span></p> 
   <p><span id="f000241">"Acabo de recibir extraoficialmente la triste noticia del óbito de su señora madre</span> 
    <span id="f000242">(Q.</span> 
    <span id="f000243">S.</span> 
    <span id="f000244">G.</span> 
    <span id="f000245">H.),</span> 
    <span id="f000246">y acompaño a usted en su legítimo sentimiento,</span> 
    <span id="f000247">deseándole fuerzas físicas y morales para sufrir tan inapelable y rudo golpe de la Superioridad que regula los destinos humanos.</span></p> 
   <p><span id="f000248">"Dicho esto,</span> 
    <span id="f000249">que no es fórmula oratoria de cortesía,</span> 
    <span id="f000250">sino expresión del antiguo y alegado afecto que le profesa mi alma,</span> 
    <span id="f000251">tengo que cumplir con usted otro deber sagrado,</span> 
    <span id="f000252">cuyo tenor es el siguiente:</span></p> 
   <p><span id="f000253">"El procurador o agente de negocios de su difunta madre,</span> 
    <span id="f000254">al notificarme hoy la penosa nueva,</span> 
    <span id="f000255">me ha dicho que,</span> 
    <span id="f000256">cuando,</span> 
    <span id="f000257">hace dos semanas,</span> 
    <span id="f000258">fue a poner en su conocimiento la desfavorable resolución del expediente de la viudedad,</span> 
    <span id="f000259">y a presentarle las notas de nuestros honorarios,</span> 
    <span id="f000260">tuvo ocasión de comprender que la señora poseía apenas el dinero suficiente para satisfacerlos,</span> 
    <span id="f000261">como por desventura los satisfizo en el acto,</span> 
    <span id="f000262">con un apresuramiento en que creí ver nuevas señales del amargo desvío que ya me había usted demostrado con anterioridad…</span></p> 
   <p><span id="f000263">"Ahora bien,</span> 
    <span id="f000264">mi querida Angustias:</span> 
    <span id="f000265">atorméntame mucho la idea de si estará usted pasando apuros y molestias en tan agravantes circunstancias,</span> 
    <span id="f000266">por la exagerada presteza con que su mamá me hizo efectiva aquella suma</span> 
    <span id="f000267">(reducido precio de las seis solicitudes,</span> 
    <span id="f000268">cuyo borrador le escribí y hasta copié en limpio),</span> 
    <span id="f000269">y pido a usted su consentimiento previo para devolver el dinero,</span> 
    <span id="f000270">y aun para agregar todo lo demás que usted necesite y yo posea.</span></p> 
   <p><span id="f000271">"No es culpa mía si no tengo personalidad suficiente ni otros títulos que un amor tan grande como sin correspondencia,</span> 
    <span id="f000272">al hacer a usted semejante ofrecimiento,</span> 
    <span id="f000273">que le suplico acepte,</span> 
    <span id="f000274">en debida forma,</span> 
    <span id="f000275">de su apasionado y buen amigo,</span> 
    <span id="f000276">atento y seguro servidor,</span> 
    <span id="f000277">que besa sus pies,</span></p> 
   <p><span id="f000278">«Tadeo Jacinto de Pajares.»</span></p> 
   <p><span id="f000279">— ¡Mire usted aquí un abogado a quien yo le voy a cortar el pescuezo!— exclamó D. Jorge,</span> 
    <span id="f000280">levantando la carta sobre su cabeza.</span> 
    <span id="f000281">— ¡Habrá infame!</span> 
    <span id="f000282">¡Habrá judío!</span> 
    <span id="f000283">¡Habrá canalla!…</span> 
    <span id="f000284">Asesina a la buena señora hablándole de <em>insolvencia</em>,</span> 
    <span id="f000285">y de <em>ejecución</em>,</span> 
    <span id="f000286">al pedirle los honorarios,</span> 
    <span id="f000287">para ver si la obligaba a darle la mano de usted;</span> 
    <span id="f000288">y ahora quiere comprar esa misma mano con el dinero que le sacó por haber perdido el asunto de la viudedad…</span> 
    <span id="f000289">¡Nada,</span> 
    <span id="f000290">nada!</span> 
    <span id="f000291">¡Corro en su busca!</span> 
    <span id="f000292">¡A ver!</span> 
    <span id="f000293">¡Alárgueme usted esas muletas!— ¡Rosa!</span> 
    <span id="f000294">¡mi sombrero!…</span> 
    <span id="f000295">(Es decir:</span> 
    <span id="f000296">ve a mi casa y di que te lo den.)</span> 
    <span id="f000297">O si no,</span> 
    <span id="f000298">tráeme</span> 
    <span id="f000299">(que ahí estará en la alcoba)</span> 
    <span id="f000300">mi gorra de cuartel…</span> 
    <span id="f000301">¡y el sable!— Pero no…</span> 
    <span id="f000302">¡no traigas el sable!</span> 
    <span id="f000303">¡Con las muletas me basta y sobra para romperle la cabeza!</span></p> 
   <p><span id="f000304">— Márchate,</span> 
    <span id="f000305">Rosa…,</span> 
    <span id="f000306">y no hagas caso;</span> 
    <span id="f000307">que éstas son chanzas del Sr.</span> 
    <span id="f000308">D. Jorge…</span> 
    <span id="f000309">— expusó Angustias,</span> 
    <span id="f000310">haciendo pedazos la carta.</span> 
    <span id="f000311">— Y usted Capitán,</span> 
    <span id="f000312">siéntese y óigame…</span> 
    <span id="f000313">— se lo suplico.</span> 
    <span id="f000314">— Yo desprecio al señor abogado con todos sus mal adquiridos millones,</span> 
    <span id="f000315">y ni le he contestado,</span> 
    <span id="f000316">ni le contestaré.</span> 
    <span id="f000317">— ¡Cobarde y avaro,</span> 
    <span id="f000318">imaginó desde luego que podría hacer suya a una mujer como yo,</span> 
    <span id="f000319">sólo con defender de balde en las oficinas nuestra mala causa!…</span> 
    <span id="f000320">— No hablemos más,</span> 
    <span id="f000321">ni ahora ni nunca,</span> 
    <span id="f000322">del indigno viejo…</span></p> 
   <p><span id="f000323">— ¡Pues no hablemos tampoco de ninguna otra cosa!— añadió el ladino Capitán,</span> 
    <span id="f000324">logrando alcanzar las muletas y comenzando a pasearse aceleradamente cual si huyera de la interrumpida discusión.</span></p> 
   <p><span id="f000325">— Pero,</span> 
    <span id="f000326">amigo mío…</span> 
    <span id="f000327">— observó con sentido acento la joven.</span> 
    <span id="f000328">— Las cosas no pueden quedar así…</span></p> 
   <p><span id="f000329">— ¡Bien!</span> 
    <span id="f000330">¡Bien!</span> 
    <span id="f000331">Ya hablaremos de eso.</span> 
    <span id="f000332">Lo que ahora interesa es almorzar,</span> 
    <span id="f000333">pues yo tengo muchísima hambre…</span> 
    <span id="f000334">Y ¡qué fuerte me ha dejado la pierna ese zorro viejo de doctor!</span> 
    <span id="f000335">¡Ando como un gamo!</span> 
    <span id="f000336">Dígame usted,</span> 
    <span id="f000337">cara de cielo,</span> 
    <span id="f000338">¿a cómo estamos hoy?</span></p> 
   <p><span id="f000339">— ¡Capitán!— exclamó Angustias con enojo.</span> 
    <span id="f000340">— ¡No me moveré de esta silla hasta que me oiga usted,</span> 
    <span id="f000341">y resolvamos el asunto que aquí me ha traído!</span></p> 
   <p><span id="f000342">— ¿Qué asunto?</span> 
    <span id="f000343">¡Vaya!…</span> 
    <span id="f000344">¡Déjeme usted a mi de canciones!…</span> 
    <span id="f000345">Y,</span> 
    <span id="f000346">a propósito de canciones…</span> 
    <span id="f000347">¡Juro a usted no volver a cantar en toda mi vida la jota aragonesa!</span> 
    <span id="f000348">¡Pobre Generala!</span> 
    <span id="f000349">¡Cómo se reía al oírme!</span></p> 
   <p><span id="f000350">— ¡Señor de Córdoba!…</span> 
    <span id="f000351">— insistió Angustias con mayor acritud.</span> 
    <span id="f000352">— ¡Vuelvo a suplicar a usted que preste alguna atención a un caso en que están comprometidas mi honra y mi dignidad!…</span></p> 
   <p><span id="f000353">— ¡Para mí no tiene usted nada comprometido!— respondió D. Jorge,</span> 
    <span id="f000354">tirando al florete con la más corta de las muletas.</span> 
    <span id="f000355">— ¡Para mí es usted la mujer más honrada y digna que Dios ha criado!</span></p> 
   <p><span id="f000356">— ¡No basta serlo para usted!</span> 
    <span id="f000357">¡Es necesario que opine lo mismo todo el mundo!</span> 
    <span id="f000358">Siéntese usted,</span> 
    <span id="f000359">pues,</span> 
    <span id="f000360">y escúcheme,</span> 
    <span id="f000361">o envío a llamar a su señor primo,</span> 
    <span id="f000362">el cual,</span> 
    <span id="f000363">a fuer de hombre de conciencia,</span> 
    <span id="f000364">pondrá término a la vergonzosa situación en que me hallo.</span></p> 
   <p><span id="f000365">— ¡Le digo a usted que no me siento!</span> 
    <span id="f000366">Estoy harto de camas,</span> 
    <span id="f000367">de butacas y de sillas…</span> 
    <span id="f000368">Sin embargo,</span> 
    <span id="f000369">puede usted hablar cuanto guste…</span> 
    <span id="f000370">— replicó D. Jorge,</span> 
    <span id="f000371">dejando de tirar al florete;</span> 
    <span id="f000372">pero quedándose en <em>primera guardia</em>.</span></p> 
   <p><span id="f000373">— Poco será lo que le diga…</span> 
    <span id="f000374">— profirió Angustias,</span> 
    <span id="f000375">volviendo a su grave entonación,— y ese poco…</span> 
    <span id="f000376">ya se le habrá ocurrido a usted desde el primer momento.</span> 
    <span id="f000377">Señor Capitán:</span> 
    <span id="f000378">hace quince días que sostiene usted esta casa;</span> 
    <span id="f000379">usted pagó el entierro de mi madre;</span> 
    <span id="f000380">usted me ha costeado los lutos;</span> 
    <span id="f000381">usted me ha dado el pan que he comido…</span> 
    <span id="f000382">Hoy no puedo abonarle lo que lleva gastado,</span> 
    <span id="f000383">como se lo abonaré con el tiempo…;</span> 
    <span id="f000384">pero sepa usted que desde ahora mismo…</span></p> 
   <p><span id="f000385">— ¡Rayos y culebrinas!</span> 
    <span id="f000386">¡Pagarme usted a mí!</span> 
    <span id="f000387">¡Pagarme <em>ella</em>!…</span> 
    <span id="f000388">— gritó el Capitán con tanto dolor como furia,</span> 
    <span id="f000389">levantando en alto las muletas,</span> 
    <span id="f000390">hasta llegar con la mayor al techo de la sala.</span> 
    <span id="f000391">— ¡Esta mujer se ha propuesto matarme!— ¡Y para eso quiere que la oiga!…</span> 
    <span id="f000392">— ¡Pues no la oigo a usted!</span> 
    <span id="f000393">¡Se acabó la conferencia!— ¡Rosa!</span> 
    <span id="f000394">¡El almuerzo!— Señorita:</span> 
    <span id="f000395">en el comedor la aguardo…</span> 
    <span id="f000396">— Hágame el obsequio de no tardar mucho.</span></p> 
   <p><span id="f000397">— ¡Buen modo tiene usted de respetar la memoria de mi madre!</span> 
    <span id="f000398">¡Bien cumple los encargos que le hizo en favor de esta pobre huérfana!</span> 
    <span id="f000399">¡Vaya un interés que se toma por mi honor y por mi reposo!…</span> 
    <span id="f000400">— exclamó Angustias con tal majestad,</span> 
    <span id="f000401">que D. Jorge se detuvo como el caballo a quien refrenan;</span> 
    <span id="f000402">contempló un momento a la joven;</span> 
    <span id="f000403">arrojó las muletas lejos de sí;</span> 
    <span id="f000404">volvió a sentarse en la butaca,</span> 
    <span id="f000405">y dijo,</span> 
    <span id="f000406">cruzándose de brazos:</span></p> 
   <p><span id="f000407">— ¡Hable usted hasta la consumación de los siglos!</span></p> 
   <p><span id="f000408">— Decía…</span> 
    <span id="f000409">— continuó Angustias,</span> 
    <span id="f000410">así que se hubo serenado — que desde hoy cesará la absurda situación creada por la imprudente generosidad de usted.</span> 
    <span id="f000411">Ya está usted bueno,</span> 
    <span id="f000412">y puede trasladarse a su casa…</span></p> 
   <p><span id="f000413">— ¡Bonito arreglo!— interrumpió don Jorge,</span> 
    <span id="f000414">tapándose luego la boca como arrepentido de la interrupción.</span></p> 
   <p><span id="f000415">— ¡El único posible!— replicó Angustias.</span></p> 
   <p><span id="f000416">— ¿Y qué hará usted en seguida,</span> 
    <span id="f000417">alma de Dios?— gritó el Capitán.</span> 
    <span id="f000418">— ¿Vivir del aire,</span> 
    <span id="f000419">como los camaleones?</span></p> 
   <p><span id="f000420">— Yo…</span> 
    <span id="f000421">¡figúrese usted!…</span> 
    <span id="f000422">Venderé casi todos los muebles y ropas de la casa…</span></p> 
   <p><span id="f000423">— ¡Que valen cuatro cuartos!— volvió a interrumpir D. Jorge,</span> 
    <span id="f000424">paseando una mirada despreciativa por las cuatro paredes de la habitación,</span> 
    <span id="f000425">no muy desmanteladas,</span> 
    <span id="f000426">a la verdad.</span></p> 
   <p><span id="f000427">— ¡Valgan lo que valieren!— repuso la huérfana con mansedumbre.</span> 
    <span id="f000428">— Ello es que dejaré de vivir a costa de su bolsillo de usted,</span> 
    <span id="f000429">o de la caridad de su señor primo.</span></p> 
   <p><span id="f000430">— ¡Eso no!</span> 
    <span id="f000431">¡canastos!</span> 
    <span id="f000432">¡Eso no!</span> 
    <span id="f000433">Mi primo no ha pagado nada!— rugió el Capitán con suma nobleza.</span> 
    <span id="f000434">— ¡Pues no faltaba más,</span> 
    <span id="f000435">estando yo en el mundo!— Cierto es que el pobre Álvaro…</span> 
    <span id="f000436">— yo no quiero quitarle su mérito,— en cuanto supo la fatal ocurrencia se brindó a todo…,</span> 
    <span id="f000437">es decir,</span> 
    <span id="f000438">¡a muchísimo más de lo que usted puede figurarse!…</span> 
    <span id="f000439">Pero yo le contesté que la hija de la condesa de Santurce sólo podía admitir favores</span> 
    <span id="f000440">(o sea hacerlos ella misma,</span> 
    <span id="f000441">en el mero hecho de admitirlos)</span> 
    <span id="f000442">de su tutor D. Jorge de Córdoba,</span> 
    <span id="f000443">a cuyos cuidados la confió la difunta.</span> 
    <span id="f000444">— El hombre conoció la razón,</span> 
    <span id="f000445">y entonces me reduje a pedirle prestados,</span> 
    <span id="f000446">nada más que prestados,</span> 
    <span id="f000447">algunos maravedises,</span> 
    <span id="f000448">a cuenta del sueldo que gano en su contaduría.</span> 
    <span id="f000449">— Por consiguiente,</span> 
    <span id="f000450">señorita Angustias,</span> 
    <span id="f000451">puede usted tranquilizarse en ese particular,</span> 
    <span id="f000452">aunque tenga más orgullo que D. Rodrigo en la horca.</span></p> 
   <p><span id="f000453">— Me es lo mismo…</span> 
    <span id="f000454">— balbuceó la joven — supuesto que yo he de pagar al uno o al otro,</span> 
    <span id="f000455">cuando…</span></p> 
   <p><span id="f000456">— ¿Cuando qué?— ¡Ésa es toda la cuestión!— Dígame usted cuándo…</span></p> 
   <p><span id="f000457">— ¡Hombre!…</span> 
    <span id="f000458">Cuando,</span> 
    <span id="f000459">a fuerza de trabajar,</span> 
    <span id="f000460">y con la ayuda de Dios misericordioso,</span> 
    <span id="f000461">me abra camino en esta vida…</span></p> 
   <p><span id="f000462">— ¡Caminos,</span> 
    <span id="f000463">canales y puertos!— voceó el Capitán.</span> 
    <span id="f000464">— ¡Vamos,</span> 
    <span id="f000465">señora!</span> 
    <span id="f000466">¡No diga usted simplezas!— ¡Usted trabajar!</span> 
    <span id="f000467">¡Trabajar con esas manos tan bonitas,</span> 
    <span id="f000468">que no me cansaba de mirar cuando jugábamos al tute!— Pues,</span> 
    <span id="f000469">¿a qué estoy yo en el mundo,</span> 
    <span id="f000470">si la hija de doña Teresa Carrillo,</span> 
    <span id="f000471">¡de mi única amiga!,</span> 
    <span id="f000472">ha de coger una aguja,</span> 
    <span id="f000473">o una plancha,</span> 
    <span id="f000474">o un demonio,</span> 
    <span id="f000475">para ganarse un pedazo de pan?</span></p> 
   <p><span id="f000476">— Bien:</span> 
    <span id="f000477">dejemos todo eso a mi cuidado y al tiempo…</span> 
    <span id="f000478">— replicó Angustias,</span> 
    <span id="f000479">bajando los ojos.</span> 
    <span id="f000480">— Pero,</span> 
    <span id="f000481">entretanto quedamos en que usted me dispensará el favor de marcharse hoy…</span> 
    <span id="f000482">— ¿No es verdad que se marchará usted?</span></p> 
   <p><span id="f000483">— ¡Dale que dale!— Y ¿por qué ha de ser verdad?</span> 
    <span id="f000484">¿Por qué he de irme,</span> 
    <span id="f000485">si no me va mal aquí?</span></p> 
   <p><span id="f000486">— Porque ya está usted bueno;</span> 
    <span id="f000487">ya puede andar por la calle,</span> 
    <span id="f000488">como anda por la casa,</span> 
    <span id="f000489">y no parece bien que sigamos viviendo juntos…</span></p> 
   <p><span id="f000490">— ¡Pues figúrese usted que esta casa fuera de huéspedes!…</span> 
    <span id="f000491">¡Ea!</span> 
    <span id="f000492">¡Ya lo tiene usted arreglado todo!</span> 
    <span id="f000493">¡Así no hay que vender muebles ni nada!</span> 
    <span id="f000494">Yo le pago a usted mi pupilaje;</span> 
    <span id="f000495">ustedes me cuidan…</span> 
    <span id="f000496">¡y en paz!</span> 
    <span id="f000497">Con los dos sueldos que reúno hay de sobra para que todos lo pasemos muy bien,</span> 
    <span id="f000498">puesto que en adelante no me formarán causas por desacato,</span> 
    <span id="f000499">ni volveré a perder nada al tute,</span> 
    <span id="f000500">como no sea la paciencia…</span> 
    <span id="f000501">cuando me gane usted muchos juegos seguidos…</span> 
    <span id="f000502">¿Quedamos conformes?</span></p> 
   <p><span id="f000503">— ¡No delire usted,</span> 
    <span id="f000504">Capitán!— profirió Angustias,</span> 
    <span id="f000505">con voz melancólica.</span> 
    <span id="f000506">— Usted no ha entrado en esta casa como pupilo ni nadie creería que estaba usted en ella en tal concepto;</span> 
    <span id="f000507">ni yo quiero que lo esté…</span> 
    <span id="f000508">¡No tengo yo edad ni condiciones para ama de huéspedes!…</span> 
    <span id="f000509">Prefiero ganar un jornal cosiendo o bordando.</span></p> 
   <p><span id="f000510">— ¡Y yo prefiero que me ahorquen!— gritó el Capitán.</span></p> 
   <p><span id="f000511">— Es usted muy compasivo…</span> 
    <span id="f000512">— prosiguió la huérfana,— y le agradezco con toda mi alma lo que padece al ver que en nada puede ayudarme…</span> 
    <span id="f000513">Pero ésta es la vida,</span> 
    <span id="f000514">éste es el mundo,</span> 
    <span id="f000515">ésta es la ley de la sociedad.</span></p> 
   <p><span id="f000516">— ¿Qué me importa a mí la sociedad?</span></p> 
   <p><span id="f000517">— ¡A mí me importa mucho!</span> 
    <span id="f000518">Entre otras razones,</span> 
    <span id="f000519">porque sus leyes son un reflejo de la ley de Dios.</span></p> 
   <p><span id="f000520">— ¡Conque es ley de Dios que yo no pueda mantener a quien quiero!</span></p> 
   <p><span id="f000521">— Lo es,</span> 
    <span id="f000522">señor Capitán,</span> 
    <span id="f000523">en el mero hecho de estar la sociedad dividida en familias…</span></p> 
   <p><span id="f000524">— ¡Yo no tengo familia,</span> 
    <span id="f000525">y,</span> 
    <span id="f000526">por consiguiente,</span> 
    <span id="f000527">puedo disponer libremente de mi dinero!</span></p> 
   <p><span id="f000528">— Pero yo no debo aceptarlo.</span> 
    <span id="f000529">La hija de un hombre de bien que se apellidaba <em>Barbastro</em>,</span> 
    <span id="f000530">y de una mujer de bien que se apellidaba <em>Carrillo</em>,</span> 
    <span id="f000531">no puede vivir a expensas de un <em>cualquiera</em>…</span></p> 
   <p><span id="f000532">— ¡Luego yo soy para usted un <em>cualquiera</em>!…</span></p> 
   <p><span id="f000533">— Y un cualquiera de los peores…</span> 
    <span id="f000534">para el caso de que se trata,</span> 
    <span id="f000535">supuesto que es usted soltero,</span> 
    <span id="f000536">todavía joven,</span> 
    <span id="f000537">y nada santo…</span> 
    <span id="f000538">de reputación.</span></p> 
   <p><span id="f000539">— ¡Mire usted,</span> 
    <span id="f000540">señorita!— exclamó resueltamente el Capitán,</span> 
    <span id="f000541">después de breve pausa,</span> 
    <span id="f000542">como quien va a epilogar y resumir una intrincada controversia.</span> 
    <span id="f000543">— La noche que ayudé a bien morir a su madre de usted le dije honradamente y con mi franqueza habitual</span> 
    <span id="f000544">(para que aquella buena señora no se muriese en un error,</span> 
    <span id="f000545">sino a sabiendas de lo que pasaba),</span> 
    <span id="f000546">que yo,</span> 
    <span id="f000547">el <em>Capitán Veneno</em>,</span> 
    <span id="f000548">pasaría por todo en este mundo,</span> 
    <span id="f000549">menos por tener mujer e hijos.</span> 
    <span id="f000550">— ¿Lo quiere usted más claro?</span></p> 
   <p><span id="f000551">— ¿Y a mí qué me cuenta usted?— respondió Angustias con tanta dignidad como gracia.</span> 
    <span id="f000552">— ¿Cree usted,</span> 
    <span id="f000553">por ventura,</span> 
    <span id="f000554">que yo le estoy pidiendo indirectamente su blanca mano?</span></p> 
   <p><span id="f000555">— ¡No,</span> 
    <span id="f000556">señora!— se apresuró a contestar D. Jorge,</span> 
    <span id="f000557">ruborizándose hasta lo blanco de los ojos.</span> 
    <span id="f000558">— ¡La conozco a usted demasiado para suponer tal majadería!— Además,</span> 
    <span id="f000559">ya hemos visto que usted desprecia novios millonarios,</span> 
    <span id="f000560">como el abogado de la famosa carta…</span> 
    <span id="f000561">— ¿Qué digo?</span> 
    <span id="f000562">La propia doña Teresa me dio la misma contestación que usted,</span> 
    <span id="f000563">cuando le revelé mi inquebrantable propósito de no casarme nunca…</span> 
    <span id="f000564">Pero yo le hablo a usted de esto para que no extrañe ni lleve a mal el que,</span> 
    <span id="f000565">estimándola a usted como la estimo,</span> 
    <span id="f000566">y queriéndola como la quiero…</span> 
    <span id="f000567">(¡porque yo la quiero a usted muchísimo más de lo que se figura!),</span> 
    <span id="f000568">no corte por lo sano y diga:</span> 
    <span id="f000569">«¡Basta de requilorios,</span> 
    <span id="f000570">hija del alma!</span> 
    <span id="f000571">¡Casémonos,</span> 
    <span id="f000572">y aquí paz y después gloria!»</span></p> 
   <p><span id="f000573">— ¡Es que no bastaría que usted lo dijese!…</span> 
    <span id="f000574">— contestó la joven con heroica frialdad.</span> 
    <span id="f000575">— Sería menester que usted me gustara.</span></p> 
   <p><span id="f000576">— ¿Estamos ahí ahora?— bramó el Capitán,</span> 
    <span id="f000577">dando un brinco.</span> 
    <span id="f000578">— Pues ¿acaso no le gusto yo a usted?</span></p> 
   <p><span id="f000579">— ¿De dónde saca usted semejante probabilidad,</span> 
    <span id="f000580">caballero don Jorge?— repuso Angustias implacablemente.</span></p> 
   <p><span id="f000581">— ¡Déjeme usted a mí de probabilidades ni de latines!— tronó el pobre discípulo de Marte.</span> 
    <span id="f000582">— ¡Yo sé lo que me digo!</span> 
    <span id="f000583">¡Lo que aquí pasa,</span> 
    <span id="f000584">hablando mal y pronto,</span> 
    <span id="f000585">es que no puedo casarme con usted,</span> 
    <span id="f000586">ni vivir de otro modo en su compañía,</span> 
    <span id="f000587">ni abandonarla a su triste suerte!…</span> 
    <span id="f000588">Pero créame usted,</span> 
    <span id="f000589">Angustias:</span> 
    <span id="f000590">ni usted es una extraña para mí,</span> 
    <span id="f000591">ni yo lo soy para usted…,</span> 
    <span id="f000592">¡y el día que yo supiera que usted ganaba ese jornal que dice;</span> 
    <span id="f000593">que usted servía en una casa ajena;</span> 
    <span id="f000594">que usted trabajaba con sus manecitas de nácar…,</span> 
    <span id="f000595">que usted tenía hambre…,</span> 
    <span id="f000596">o frío,</span> 
    <span id="f000597">o…</span> 
    <span id="f000598">(¡Jesús!</span> 
    <span id="f000599">¡No quiero pensarlo!),</span> 
    <span id="f000600">le pegaba fuego a Madrid,</span> 
    <span id="f000601">o me saltaba la tapa de los sesos!— Transija usted,</span> 
    <span id="f000602">pues;</span> 
    <span id="f000603">y,</span> 
    <span id="f000604">ya que no acepte el que vivamos juntos como dos hermanos</span> 
    <span id="f000605">(porque el mundo lo mancha todo con sus ruines pensamientos),</span> 
    <span id="f000606">consienta que le señale una pensión anual,</span> 
    <span id="f000607">como la señalan los Reyes o los ricos a las personas dignas de protección y ayuda…</span></p> 
   <p><span id="f000608">— Es que usted,</span> 
    <span id="f000609">señor don Jorge,</span> 
    <span id="f000610">no tiene nada de rico ni de Rey.</span></p> 
   <p><span id="f000611">— ¡Bueno!</span> 
    <span id="f000612">Pero usted es para mí una reina,</span> 
    <span id="f000613">y debo y quiero pagarle el tributo voluntario con que suelen sostener los buenos súbditos a los reyes proscritos…</span></p> 
   <p><span id="f000614">— Basta de reyes y de reinas,</span> 
    <span id="f000615">mi Capitán…</span> 
    <span id="f000616">— prosiguió Angustias con el triste reposo de la desesperación.</span> 
    <span id="f000617">— Usted no es,</span> 
    <span id="f000618">ni puede ser para mi otra cosa que un excelente amigo de los buenos tiempos,</span> 
    <span id="f000619">a quien siempre recordaré con gusto.</span> 
    <span id="f000620">Digámonos adiós,</span> 
    <span id="f000621">y déjeme siquiera la dignidad en la desgracia.</span></p> 
   <p><span id="f000622">— ¡Eso es!</span> 
    <span id="f000623">¡Y yo,</span> 
    <span id="f000624">entretanto,</span> 
    <span id="f000625">me bañaré en agua de rosas,</span> 
    <span id="f000626">con la idea de que la mujer que me salvó la vida,</span> 
    <span id="f000627">exponiendo la suya,</span> 
    <span id="f000628">está pasando las de Caín!</span> 
    <span id="f000629">¡Yo tendré la satisfacción de pensar en que la única hija de Eva de quien he gustado,</span> 
    <span id="f000630">a quien he querido,</span> 
    <span id="f000631">a quien…</span> 
    <span id="f000632">adoro con toda mi alma,</span> 
    <span id="f000633">carece de lo más necesario,</span> 
    <span id="f000634">trabaja para alimentarse malamente,</span> 
    <span id="f000635">vive en una guardilla,</span> 
    <span id="f000636">y no recibe de mí ningún socorro,</span> 
    <span id="f000637">ningún consuelo!…</span></p> 
   <p><span id="f000638">— ¡Señor Capitán!— interrumpió Angustias solemnemente.</span> 
    <span id="f000639">— Los hombres que no pueden casarse,</span> 
    <span id="f000640">y que tienen la nobleza de reconocerlo y de proclamarlo,</span> 
    <span id="f000641">no deben hablar de adoración a las señoritas honradas.</span> 
    <span id="f000642">Conque lo dicho:</span> 
    <span id="f000643">mande usted por un carruaje,</span> 
    <span id="f000644">despidámonos como personas decentes,</span> 
    <span id="f000645">y ya sabrá usted de mí cuando me trate mejor la fortuna.</span></p> 
   <p><span id="f000646">— ¡Ay,</span> 
    <span id="f000647">Dios mío de mi alma!</span> 
    <span id="f000648">¡Qué mujer ésta!— clamó el Capitán,</span> 
    <span id="f000649">tapándose el rostro con las manos.</span> 
    <span id="f000650">— ¡Bien me lo temí todo desde que le eché la vista encima!</span> 
    <span id="f000651">¡Por algo dejé de jugar al tute con ella!</span> 
    <span id="f000652">¡Por algo he pasado tantas noches sin dormir!— ¿Hase visto apuro semejante al mío?</span> 
    <span id="f000653">¿Cómo la dejo desamparada y sola,</span> 
    <span id="f000654">si la quiero más que a mi vida?</span> 
    <span id="f000655">¿Ni cómo me caso con ella,</span> 
    <span id="f000656">después de tanto como he declamado contra el matrimonio?</span> 
    <span id="f000657">¿Qué dirían de mí en el Casino?</span> 
    <span id="f000658">¿Qué dirían los que me encontrasen en la calle con una mujer de bracete,</span> 
    <span id="f000659">o en casa,</span> 
    <span id="f000660">dándole la papilla a un rorro?— ¡Niños a mí!</span> 
    <span id="f000661">¡Yo bregar con muñecos!</span> 
    <span id="f000662">¡Yo oírlos llorar!</span> 
    <span id="f000663">¡Yo temer a todas horas que estén malos,</span> 
    <span id="f000664">que se mueran,</span> 
    <span id="f000665">que se los lleve el aire!— Angustias…</span> 
    <span id="f000666">¡créame usted por Jesucristo vivo!</span> 
    <span id="f000667">¡Yo no he nacido para esas cosas!— ¡Viviría tan desesperado,</span> 
    <span id="f000668">que,</span> 
    <span id="f000669">por no verme y oírme,</span> 
    <span id="f000670">pediría usted a voces el divorcio o quedarse viuda!…</span> 
    <span id="f000671">— ¡Ah!</span> 
    <span id="f000672">¡Tome usted mi consejo!</span> 
    <span id="f000673">¡No se case conmigo,</span> 
    <span id="f000674">aunque yo quiera!</span></p> 
   <p><span id="f000675">— Pero,</span> 
    <span id="f000676">hombre…</span> 
    <span id="f000677">— expuso la joven,</span> 
    <span id="f000678">retrepándose en su butaca con admirable serenidad.</span> 
    <span id="f000679">¡Usted se lo dice todo!— ¿De dónde saca usted que yo deseo que nos casemos;</span> 
    <span id="f000680">que yo aceptaría su mano;</span> 
    <span id="f000681">que yo no prefiero vivir sola,</span> 
    <span id="f000682">aunque para ello tenga que trabajar día y noche,</span> 
    <span id="f000683">como trabajan otras muchas huérfanas?</span></p> 
   <p><span id="f000684">— ¿Que de dónde lo saco?— respondió el Capitán con la mayor ingenuidad del mundo.</span> 
    <span id="f000685">— ¡De la naturaleza de las cosas!</span> 
    <span id="f000686">¡De que los dos nos queremos!</span> 
    <span id="f000687">¡De que los dos nos necesitamos!</span> 
    <span id="f000688">¡De que no hay otro arreglo para que un hombre como yo y una mujer como usted vivan juntos!— ¿Cree usted que yo no lo conozco;</span> 
    <span id="f000689">que no lo había pensado ya;</span> 
    <span id="f000690">que a mí me son indiferentes su honra y su nombre?— Pero he hablado por hablar,</span> 
    <span id="f000691">por huir de mi propia convicción,</span> 
    <span id="f000692">por ver si escapaba al terrible dilema que me quita el sueño,</span> 
    <span id="f000693">y hallaba un modo de no casarme con usted…,</span> 
    <span id="f000694">como al cabo tendré que casarme,</span> 
    <span id="f000695">si se empeña en quedarse sola…</span></p> 
   <p><span id="f000696">— ¡Sola!</span> 
    <span id="f000697">¡Sola!…</span> 
    <span id="f000698">— repitió donosamente Angustias.</span> 
    <span id="f000699">— Y ¿por qué no <em>mejor acompañada</em>?</span> 
    <span id="f000700">¿Quién le dice a usted que no encontraré yo con el tiempo un hombre de mi gusto,</span> 
    <span id="f000701">que no tenga horror al matrimonio?</span></p> 
   <p><span id="f000702">— ¡Angustias!</span> 
    <span id="f000703">¡Doblemos esa hoja!— gritó el Capitán,</span> 
    <span id="f000704">poniéndose de color de azufre.</span></p> 
   <p><span id="f000705">— ¿Por qué doblarla?</span></p> 
   <p><span id="f000706">— ¡Doblémosla,</span> 
    <span id="f000707">digo!…;</span> 
    <span id="f000708">y sepa usted desde ahora,</span> 
    <span id="f000709">que me comeré el corazón del temerario que la pretenda…</span> 
    <span id="f000710">Pero hago muy mal en incomodarme sin fundamento alguno…</span> 
    <span id="f000711">¡No soy tan tonto que ignore lo que nos sucede!…</span> 
    <span id="f000712">¿Quiere usted saberlo?</span> 
    <span id="f000713">Pues es muy sencillo.</span> 
    <span id="f000714">¡Los dos nos queremos!…</span> 
    <span id="f000715">Y no me diga usted que me equivoco,</span> 
    <span id="f000716">¡porque eso sería faltar a la verdad!</span> 
    <span id="f000717">Y allá va la prueba.</span> 
    <span id="f000718">¡Si usted no me quisiera a mí,</span> 
    <span id="f000719">no la querría yo a usted!…</span> 
    <span id="f000720">¡Lo que yo hago es <em>pagar</em>!</span> 
    <span id="f000721">¡Y le debo a usted tanto!…</span> 
    <span id="f000722">¡Usted,</span> 
    <span id="f000723">después de haberme salvado la vida,</span> 
    <span id="f000724">me ha asistido como una Hermana de la Caridad;</span> 
    <span id="f000725">usted ha sufrido con paciencia todas las barbaridades que,</span> 
    <span id="f000726">por librarme de su poder seductor,</span> 
    <span id="f000727">le he dicho durante cincuenta días;</span> 
    <span id="f000728">usted ha llorado en mis brazos cuando se murió su madre;</span> 
    <span id="f000729">usted me está aguantando hace una hora!…</span> 
    <span id="f000730">En fin…</span> 
    <span id="f000731">¡Angustias!…</span> 
    <span id="f000732">Transijamos…</span> 
    <span id="f000733">Partamos la diferencia…</span> 
    <span id="f000734">¡Diez años de plazo le pido a usted!</span> 
    <span id="f000735">Cuando yo cumpla el medio siglo,</span> 
    <span id="f000736">y sea ya otro hombre,</span> 
    <span id="f000737">enfermo,</span> 
    <span id="f000738">viejo y acostumbrado a la idea de la esclavitud,</span> 
    <span id="f000739">nos casaremos sin que nadie se entere,</span> 
    <span id="f000740">y nos iremos fuera de Madrid,</span> 
    <span id="f000741">al campo,</span> 
    <span id="f000742">donde no haya público,</span> 
    <span id="f000743">donde nadie pueda burlarse del antiguo <em>Capitán Veneno</em>…</span> 
    <span id="f000744">Pero,</span> 
    <span id="f000745">entretanto,</span> 
    <span id="f000746">acepte usted,</span> 
    <span id="f000747">con la mayor reserva,</span> 
    <span id="f000748">sin que lo sepa alma viviente,</span> 
    <span id="f000749">la mitad de mis recursos…</span> 
    <span id="f000750">Usted vivirá aquí,</span> 
    <span id="f000751">y yo en mi casa.</span> 
    <span id="f000752">Nos veremos…</span> 
    <span id="f000753">siempre delante de testigos:</span> 
    <span id="f000754">por ejemplo,</span> 
    <span id="f000755">en alguna tertulia formal.</span> 
    <span id="f000756">Todos los días nos escribiremos.</span> 
    <span id="f000757">Yo no pasaré jamás por esta calle,</span> 
    <span id="f000758">para que la maledicencia no murmure…,</span> 
    <span id="f000759">y,</span> 
    <span id="f000760">únicamente el día de Finados,</span> 
    <span id="f000761">iremos juntos al cementerio,</span> 
    <span id="f000762">con Rosa,</span> 
    <span id="f000763">a visitar a doña Teresa…</span></p> 
   <p><span id="f000764">Angustias no pudo menos de sonreírse al oír este supremo discurso del buen Capitán.</span> 
    <span id="f000765">Y no era burlona aquella sonrisa,</span> 
    <span id="f000766">sino gozosa,</span> 
    <span id="f000767">como un deseado albor de esperanza,</span> 
    <span id="f000768">como el primer reflejo del tardío astro de la felicidad,</span> 
    <span id="f000769">que ya iba acercándose a su horizonte…</span> 
    <span id="f000770">Pero,</span> 
    <span id="f000771">mujer al cabo,</span> 
    <span id="f000772">aunque tan digna y sincera como la que más,</span> 
    <span id="f000773">supo reprimir su naciente alegría,</span> 
    <span id="f000774">y dijo con simulada desconfianza y con la entereza propia de un recato verdaderamente pudoroso:</span></p> 
   <p><span id="f000775">— ¡Hay que reírse de las extravagantes condiciones que pone usted a la concesión de su no solicitado anillo de boda!— ¡Es usted cruel en regatear al menesteroso limosnas que tiene la altivez de no pedir,</span> 
    <span id="f000776">y que por nada de este mundo aceptaría!</span> 
    <span id="f000777">Pues añada usted que,</span> 
    <span id="f000778">en la presente ocasión,</span> 
    <span id="f000779">se trata de una joven…,</span> 
    <span id="f000780">no fea ni desvergonzada,</span> 
    <span id="f000781">a quien está usted dando calabazas hace una hora,</span> 
    <span id="f000782">como si ella le hubiese requerido de amores.</span> 
    <span id="f000783">— Terminemos,</span> 
    <span id="f000784">por consiguiente,</span> 
    <span id="f000785">tan odiosa conversación,</span> 
    <span id="f000786">no sin que antes lo perdone yo a usted y hasta le dé las gracias por su buena,</span> 
    <span id="f000787">aunque mal expresada voluntad…</span> 
    <span id="f000788">¿Llamo ya a Rosa para que vaya por el coche?</span></p> 
   <p><span id="f000789">— ¡Todavía no,</span> 
    <span id="f000790">cabeza de hierro!</span> 
    <span id="f000791">¡Todavía no!— respondió el Capitán,</span> 
    <span id="f000792">levantándose con aire muy reflexivo,</span> 
    <span id="f000793">como si estuviese buscando forma a un pensamiento abstruso y delicado.</span> 
    <span id="f000794">— Ocúrreseme otro medio de transacción,</span> 
    <span id="f000795">que será el último…;</span> 
    <span id="f000796">¿entiende usted,</span> 
    <span id="f000797">señora aragonesa?</span> 
    <span id="f000798">¡El último que este otro aragonés se permitirá indicarle!…</span> 
    <span id="f000799">— Mas,</span> 
    <span id="f000800">para ello,</span> 
    <span id="f000801">necesito que antes me responda usted con lealtad a una pregunta…,</span> 
    <span id="f000802">después de haberme alargado las muletas,</span> 
    <span id="f000803">a fin de marcharme sin hablar más palabra,</span> 
    <span id="f000804">en el caso de que se niegue usted a lo que pienso proponerle…</span></p> 
   <p><span id="f000805">— Pregunte usted y proponga…</span> 
    <span id="f000806">— dijo Angustias,</span> 
    <span id="f000807">alargándole las muletas con indescriptible donaire.</span></p> 
   <p><span id="f000808">Don Jorge se apoyó,</span> 
    <span id="f000809">o,</span> 
    <span id="f000810">mejor dicho,</span> 
    <span id="f000811">se irguió sobre ellas,</span> 
    <span id="f000812">y,</span> 
    <span id="f000813">clavando en la joven una mirada pesquisidora,</span> 
    <span id="f000814">rígida,</span> 
    <span id="f000815">imponente,</span> 
    <span id="f000816">la interrogó con voz de magistrado:</span></p> 
   <p><span id="f000817">— ¿Le gusto a usted?</span> 
    <span id="f000818">¿Le parezco aceptable,</span> 
    <span id="f000819">presciendiendo de estos palitroques,</span> 
    <span id="f000820">que tiraré muy pronto?</span> 
    <span id="f000821">¿Tenemos base sobre que tratar?</span> 
    <span id="f000822">¿Se casaría usted conmigo inmediatamente,</span> 
    <span id="f000823">si yo me resolviera a pedirle su mano,</span> 
    <span id="f000824">bajo la anunciada condición,</span> 
    <span id="f000825">que diré luego?</span></p> 
   <p><span id="f000826">Angustias conoció que se jugaba el todo por el todo…</span> 
    <span id="f000827">Pero,</span> 
    <span id="f000828">aun así,</span> 
    <span id="f000829">púsose también de pie,</span> 
    <span id="f000830">y dijo con su nunca desmentido valor:</span></p> 
   <p><span id="f000831">— Señor don Jorge:</span> 
    <span id="f000832">esa pregunta es una indignidad,</span> 
    <span id="f000833">y ningún caballero la hace a las que considera señoras.</span> 
    <span id="f000834">¡Basta ya de ridiculeces!…</span> 
    <span id="f000835">¡Rosa!</span> 
    <span id="f000836">¡Rosa!</span> 
    <span id="f000837">El señor de Córdoba te llama…</span></p> 
   <p><span id="f000838">Y,</span> 
    <span id="f000839">hablando así,</span> 
    <span id="f000840">la magnánima joven se encaminó hacia la puerta principal de la habitación,</span> 
    <span id="f000841">después de hacer una fría reverencia al endiablado Capitán.</span></p> 
   <p><span id="f000842">Éste la atajó en mitad de su camino,</span> 
    <span id="f000843">gracias a la más larga de sus muletas,</span> 
    <span id="f000844">que extendió horizontalmente hasta la pared,</span> 
    <span id="f000845">como un gladiador que se va a fondo,</span> 
    <span id="f000846">y entonces exclamó con humildad inusitada:</span></p> 
   <p><span id="f000847">— ¡No se marche usted,</span> 
    <span id="f000848">por la memoria de aquella que nos ve desde el cielo!</span> 
    <span id="f000849">¡Me resigno a que no conteste usted a mi pregunta,</span> 
    <span id="f000850">y paso a proponerle la transacción!…</span> 
    <span id="f000851">¡Estará escrito que no se haga más que lo que usted quiera!</span> 
    <span id="f000852">Pero tú,</span> 
    <span id="f000853">Rosita,</span> 
    <span id="f000854">¡márchate con cinco mil demonios,</span> 
    <span id="f000855">que ninguna falta nos haces aquí!</span></p> 
   <p><span id="f000856">Angustias que pugnaba por apartar la valla interpuesta a su paso,</span> 
    <span id="f000857">se detuvo al oír la sentida invocación del Capitán,</span> 
    <span id="f000858">y mirole fijamente a los ojos,</span> 
    <span id="f000859">sin volver hacia él más que la cabeza y con un indefinible aire de imperio,</span> 
    <span id="f000860">de seducción y de impasibilidad.</span> 
    <span id="f000861">— ¡Nunca la había visto D. Jorge tan hermosa ni tan expresiva!</span> 
    <span id="f000862">¡Entonces sí que parecía una reina!</span></p> 
   <p><span id="f000863">— Angustias…</span> 
    <span id="f000864">— continuó diciendo,</span> 
    <span id="f000865">o más bien tartamudeando aquel héroe de cien combates,</span> 
    <span id="f000866">de quien tanto se prendó la joven madrileña al verlo revolverse como un león entre cientos de balas.</span> 
    <span id="f000867">— ¡Bajo una condición precisa,</span> 
    <span id="f000868">inmutable,</span> 
    <span id="f000869">cardinal,</span> 
    <span id="f000870">tengo el honor de pedirle su mano,</span> 
    <span id="f000871">para que nos casemos cuando usted diga;</span> 
    <span id="f000872">mañana…,</span> 
    <span id="f000873">hoy…,</span> 
    <span id="f000874">en cuanto arreglemos los papeles…,</span> 
    <span id="f000875">lo más pronto posible;</span> 
    <span id="f000876">pues yo no puedo vivir ya sin usted!…</span></p> 
   <p><span id="f000877">La joven dulcificó su mirada,</span> 
    <span id="f000878">y comenzó a pagar a D. Jorge aquel verdadero heroísmo con una sonrisa tierna y deliciosa.</span></p> 
   <p><span id="f000879">— ¡Pero repito que es bajo una condición!…</span> 
    <span id="f000880">— se apresuró a añadir el pobre hombre,</span> 
    <span id="f000881">conociendo que la mirada y la sonrisa de Angustias empezaba a trastornarlo y derretirlo.</span></p> 
   <p><span id="f000882">— ¿Bajo qué condición?— preguntó la joven con hechicera calma,</span> 
    <span id="f000883">volviéndose del todo hacia él,</span> 
    <span id="f000884">y fascinándole con los torrentes de luz de sus negros ojos.</span></p> 
   <p><span id="f000885">— ¡Bajo la condición — balbuceó el catecúmeno — de que si tenemos hijos…</span> 
    <span id="f000886">los echaremos a la Inclusa!</span> 
    <span id="f000887">¡Oh!</span> 
    <span id="f000888">¡Lo que es en esto no cederé jamás!</span> 
    <span id="f000889">¿Acepta usted?</span> 
    <span id="f000890">¡Dígame que sí,</span> 
    <span id="f000891">por María Santísima!</span></p> 
   <p><span id="f000892">— Pues ¿no he de aceptar,</span> 
    <span id="f000893">señor <em>Capitán Veneno</em>?— respondió Angustias soltando la carcajada.</span> 
    <span id="f000894">— ¡Usted mismo irá a echarlos!…</span> 
    <span id="f000895">¿Qué digo?…</span> 
    <span id="f000896">¡Iremos los dos juntos!</span> 
    <span id="f000897">¡Y los echaremos sin besarlos ni nada!</span> 
    <span id="f000898">¡Jorge!…</span> 
    <span id="f000899">¿Crees tú que los echaremos?</span></p> 
   <p><span id="f000900">Tal dijo Angustias,</span> 
    <span id="f000901">mirando a D. Jorge de Córdoba con angelical arrobamiento.</span></p> 
   <p><span id="f000902">El pobre Capitán se sintió morir de ventura;</span> 
    <span id="f000903">un río de lágrimas brotó de sus ojos,</span> 
    <span id="f000904">y exclamó estrechando entre sus brazos a la gallarda huérfana:</span></p> 
   <p><span id="f000905">— ¡Conque estoy perdido!</span></p> 
   <p><span id="f000906">— ¡Completísimamente perdido,</span> 
    <span id="f000907">señor <em>Capitán Veneno</em>!— replicó Angustias.</span> 
    <span id="f000908">— Así,</span> 
    <span id="f000909">pues,</span> 
    <span id="f000910">vamos a almorzar;</span> 
    <span id="f000911">luego jugaremos al tute;</span> 
    <span id="f000912">y,</span> 
    <span id="f000913">a la tarde,</span> 
    <span id="f000914">cuando venga el Marqués,</span> 
    <span id="f000915">le preguntaremos si quiere ser padrino de nuestra boda,</span> 
    <span id="f000916">cosa que el buen señor está deseando,</span> 
    <span id="f000917">en mi concepto,</span> 
    <span id="f000918">desde la primera vez que nos vio juntos.</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000919">III<br/>ETIAMSI OMNES</span></h2> 
   <p><span id="f000920">Una mañana del mes de Mayo de 1852,</span> 
    <span id="f000921">es decir,</span> 
    <span id="f000922">cuatro años después de la escena que acabamos de reseñar,</span> 
    <span id="f000923">cierto amigo nuestro</span> 
    <span id="f000924">(el mismo que nos ha referido la presente historia)</span> 
    <span id="f000925">paró su caballo a la puerta de una antigua casa con honores de palacio,</span> 
    <span id="f000926">situada en la Carrera de San Francisco de la villa y corte;</span> 
    <span id="f000927">entregó las bridas al lacayo que lo acompañaba,</span> 
    <span id="f000928">y preguntó al levitón animado que le salió al encuentro en el portal:</span></p> 
   <p><span id="f000929">— ¿Está en su oficina D. Jorge de Córdoba?</span></p> 
   <p><span id="f000930">— El caballero — dijo en asturiano la interrogada pieza de paño — pregunta,</span> 
    <span id="f000931">a lo que imagino,</span> 
    <span id="f000932">por el excelentísimo señor Marqués de los Tomillares…</span></p> 
   <p><span id="f000933">— ¿Cómo así?</span> 
    <span id="f000934">¿Mi querido Jorge es ya Marqués?— replicó el apeado jinete.</span> 
    <span id="f000935">— ¿Murió al fin el bueno de don Álvaro?</span> 
    <span id="f000936">¡No extrañe usted que lo ignorase,</span> 
    <span id="f000937">pues anoche llegué a Madrid,</span> 
    <span id="f000938">después de año y medio de ausencia!…</span></p> 
   <p><span id="f000939">— El señor marqués don Álvaro — dijo solemnemente el servidor,</span> 
    <span id="f000940">quitándose la galoneada tartera que llevaba por gorra — falleció hace ocho meses,</span> 
    <span id="f000941">dejando por único y universal heredero a su señor primo y antiguo Contador de esta casa,</span> 
    <span id="f000942">don Jorge de Córdoba,</span> 
    <span id="f000943">actual Marqués de los Tomillares…</span></p> 
   <p><span id="f000944">— Pues bien:</span> 
    <span id="f000945">hágame usted el favor de avisar que le pasen recado de que aquí está su amigo T…</span></p> 
   <p><span id="f000946">— Suba el caballero…</span> 
    <span id="f000947">En la biblioteca lo encontrará.</span> 
    <span id="f000948">Su Excelencia no gusta de que le anunciemos las visitas,</span> 
    <span id="f000949">sino de que dejemos entrar a todo el mundo como a Pedro por su casa.</span></p> 
   <p><span id="f000950">— Afortunadamente…</span> 
    <span id="f000951">— exclamó para sí el visitante,</span> 
    <span id="f000952">subiendo la escalera — yo me sé de memoria la casa,</span> 
    <span id="f000953">aunque no me llamo Pedro…</span> 
    <span id="f000954">¡Conque en la biblioteca!…,</span> 
    <span id="f000955">¿eh?</span> 
    <span id="f000956">¡Quién había de decir que el <em>Capitán Veneno</em> se metiese a sabio!</span></p> 
   <p><span id="f000957">Recorrido que hubo aquella persona varias habitaciones,</span> 
    <span id="f000958">encontrando al paso a nuevos sirvientes que se limitaban a repetirle:</span> 
    <span id="f000959"><em>El señor está en la biblioteca…</em>,</span> 
    <span id="f000960">llegó al fin a la historiada puerta de tal aposento,</span> 
    <span id="f000961">la abrió de pronto,</span> 
    <span id="f000962">y quedó estupefacto al ver el grupo que se ofreció ante su vista.</span></p> 
   <p><span id="f000963">En medio de la estancia hallábase un hombre puesto a cuatro pies sobre la alfombra:</span> 
    <span id="f000964">encima de él estaba montado un niño como de tres años,</span> 
    <span id="f000965">espoleándole con los talones,</span> 
    <span id="f000966">y otro niño como de año y medio,</span> 
    <span id="f000967">colocado delante de su despeinada cabeza,</span> 
    <span id="f000968">le tiraba de la corbata,</span> 
    <span id="f000969">como de un ronzal,</span> 
    <span id="f000970">diciéndole borrosamente:</span></p> 
   <p><span id="f000971">— ¡Arre,</span> 
    <span id="f000972">mula!</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p005.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track06">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a>[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>