<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
 <head>
  <meta charset="utf-8" />
  <title>Divina Commedia</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/Dante.css" />
 </head>

 <body class="ringraziamenti">
  <section epub:type="acknowledgments">
        <h2 class="ringraziamentiTitle">Ringraziamenti</h2>
  
        <p class="opening">
        <em>Smuuks</em> desidera ringraziare
        il Prof. Robert Hollander e il Prof. Lino Pertile,
        per aver permesso l&#8217;inclusione in questo eBook
        delle registrazioni delle letture della Divina Commedia
        realizzate nell&#8217;ambito del Princeton Dante Project.
        </p>

        <p class="opening">
        Ringraziamo inoltre
        Luca Calcinai, Paolo Carnovalini,
        Marco Cetera, Giacomo D’Angelo,
        Antonio Tombolini e Fabrizio Venerandi
        per l’attenzione
        con cui hanno seguito questo progetto e
        per i preziosi suggerimenti
        che hanno avuto la premura di esprimere
        su un’iniziale versione di questo eBook.
        </p>

        <p class="opening">
        Un grazie speciale va ad
        Antonio D’Achille (antoniodachille@gmail.com),
        per il titanico lavoro che ha prodotto
        la precedente versione elettronica
        della Divina Commedia con le illustrazioni di Doré,
        e per i suoi suggerimenti tecnici.
        </p>

        <p class="opening">
        Edoardo e Alberto desiderano ringraziare Andrea Povelato
        per il suo decisivo contributo alla nascita di <em>Smuuks</em>.
        </p>

        <p class="opening">
        Edoardo ringrazia il Prof. Francesco Leonetti per
        il suo supporto tecnico e per la sua cortesia.
        </p>

        <p class="opening">
        Alberto estende i suoi ringraziamenti agli utenti
        del forum di Simplicissimus Book Farm
        che hanno ispirato lo sviluppo di <em>raymond</em>.
        </p>

        <p class="opening">
        Un plauso va all’eBook Club Italia e ai suoi Soci,
        per l’infaticabile opera di promozione
        della lettura digitale in Italia.
        Se questo eBook ti è piaciuto,
        ti chiediamo di sostenere l’EBCI
        associandoti o tramite una donazione all&#8217;indirizzo
        <a href="http://ebci.it/">[ http://ebci.it/ ]</a>.
        </p>

        <p class="opening">
        Affinché tutti possano <em>leggere oltre la carta</em>.
        </p>
  </section>
 </body>
</html>
