<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
 <head>
  <meta charset="utf-8" />
  <title>Divina Commedia</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/Dante.css" />
 </head>

 <body class="guida">
  <section epub:type="introduction">
  <h2 class="guidaTitle">Guida alla Lettura</h2>
     
    <p class="opening">
        Questo eBook contiene elementi multimediali e
        collegamenti ipertestuali
        che consentono un&#8217;elevata navigabilità
        del testo.
    </p>

    <p>
        L&#8217;Indice dell&#8217;eBook (TOC) consente di raggiungere
        le parti introduttive, i singoli Canti e le parti conclusive.
        L&#8217;utilizzo della TOC varia a seconda del dispositivo
        o del programma di lettura utilizzato: per attivarla, in genere,
        basta premere un pulsante apposito o,
        nel caso di dispositivi sensibili al tocco,
        premere lo schermo lungo il bordo superiore o inferiore.
    </p>

    <p>
        <a id="dummy1"></a>
        I collegamenti interni si presentano nella seguente forma:
        <a href="#dummy1">[collegamento]</a>.
        (Tutti i collegamenti presenti in questa Guida sono esempi non attivi.)
    </p>

    <p>
        <a id="dummy2"></a>
        Dopo questa Guida,
        l&#8217;eBook presenta una sezione d&#8217;Indice
        che contiene
        la lista dei Canti.
        Selezionando o cliccando un Canto
        (ad esempio, <a href="#dummy2">Canto I</a>),
        ci si porterà direttamente a quel Canto.
    </p>

    <p>
        <a id="dummy3"></a>
        Ciascun Canto presenta un titolo, una barra di navigazione,
        i versi del Canto e una raccolta di note.
        Cliccando sul titolo del Canto (ad esempio, <a href="#dummy3">Canto I</a>)
        è possibile ritornare all&#8217;Indice.
        Similmente, la barra di navigazione consente di passare
        direttamente al Canto precedente, alle note o al Canto successivo.
    </p>

    <p>
        Se il proprio lettore supporta gli elementi multimediali,
        immediatamente sotto al titolo si troverà
        la barra di controllo dell&#8217;audio.
        Cliccando sul pulsante a triangolino,
        è possibile avviare la riproduzione
        della lettura del Canto corrente.
        Cliccando sul pulsante con due barre verticali,
        è possibile mettere in pausa la lettura.
    </p>
    
    <p>
        Se, oltre all'audio, il proprio lettore riesce a
        interpretare anche il file SMIL che
        descrive la sincronia tra audio e testo,
        sarà possibile avviare la riproduzione della lettura
        dei versi e quello corrente 
        sarà evidenziato automaticamente.
        Se pensi come noi che evidenziazione sincrona e <em>tap-to-play</em> siano funzioni utili,
        ti chiediamo di sollecitare gli sviluppatori del tuo sistema di lettura preferito
        affinché supportino la specifica ufficiale EPUB&#160;3 Media&#160;Overlay.
    </p>

    <p>
        <a id="dummy4"></a>
        Alcuni versi hanno una o più note associate,
        che si presentano graficamente così: <a href="#dummy4">[1]</a>, <a href="#dummy4">[2]</a>, eccetera.
        Cliccando su questo collegamento,
        si aprirà una finestra popup con il testo della nota
        (se il lettore lo supporta)
        oppure si sarà rediretti ad una nuova pagina contenente
        il testo della nota.
        Per ritornare al testo principale, nel primo caso basta
        cliccare al di fuori della finestra popup,
        mentre nel secondo caso basta utilizzare i collegamenti di ritorno,
        posti a inizio nota (<a href="#dummy4">[Nota 1]</a>) e
        a fine nota (<a href="#dummy4">[Indietro]</a>).
    </p>

    <p>
        Buona lettura!
    </p>
  </section>
 </body>
</html>
