<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
 <head>
  <meta charset="utf-8" />
  <title>Divina Commedia</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/Dante.css" />
 </head>

 <body class="introduzione">
  <section epub:type="introduction">
  <h2 class="introduzioneTitle">Introduzione</h2>
  
    <p class="opening">
    La <em>Divina Commedia</em> è probabilmente
    l’opera in lingua italiana più facilmente
    reperibile in formato digitale.
    Perché dunque proporre
    l&#8217;ennesima versione elettronica
    del capolavoro dantesco?
    </p>

    <p>
    La motivazione che ci ha spinti
    a dare vita a questo progetto
    ha una triplice natura.
    </p>

    <p>
    Una prima ragione pratica
    è la relativa difficoltà di reperire
    nel pubblico dominio o sotto licenza <em>libera</em>
    una versione elettronica della Divina Commedia
    con un commento sufficientemente moderno
    che risulti effettivamente utile al lettore contemporaneo.
    Da questo punto di vista, il commento di Isidoro Del Lungo
    ci pare di gran lunga il più vicino
    alla nostra sensibilità
    tra quelli disponibili nel pubblico dominio.
    </p>

    <p>
    Su un piano più strettamente professionale,
    riteniamo importante, per i destini
    dell&#8217;editoria elettronica in Italia,
    che il pubblico italiano sia incoraggiato
    ad accostarsi alla lettura digitale
    dalla disponibilità di libri elettronici <em>di qualità</em>.
    Quella che stiamo vivendo
    è una fase di grande effervescenza e sperimentazione;
    tuttavia è assai probabile che,
    passata l&#8217;eccitazione iniziale,
    solo chi saprà proporre libri elettronici
    eccellenti dal punto di vista <em>tecnico</em>
    sia destinato ad incontrare i favori del pubblico.
    Lo pensiamo perché, ancor prima che professionisti del settore,
    siamo noi stessi attenti <em>lettori</em>.
    </p>

    <p>
    Infine, ci ha mosso il desiderio di saldare,
    almeno per una frazione infinitesima,
    il nostro debito verso la cultura italiana.
    In questo periodo così buio sotto molti profili,
    non siamo spaventati dall&#8217;idea
    di avviare una nuova avventura imprenditoriale
    proprio perché vediamo nell&#8217;immenso patrimonio
    della <em>cultura italiana</em> un formidabile volano
    per la ripresa economica e sociale del nostro Paese.
    Per concretizzare questa nostra intenzione,
    abbiamo scelto di rendere disponibile
    questo libro elettronico,
    <em>gratuitamente</em> e
    in un <em>formato aperto</em> privo di inutili lucchetti.
    </p>

    <p>
    Speriamo che questa (ri)lettura elettronica
    della <em>Divina Commedia</em>
    si riveli appassionante per il Lettore
    quanto è stato per noi il renderla possibile.
    </p>

    <p class="opening">
    Padova, 15 Settembre 2012
    </p>
    
    <p class="opening">
    Edoardo Ferrini e Alberto Pettarin<br />
    <a href="http://www.smuuks.it/">[ http://www.smuuks.it/ ]</a>
    </p>
  </section>
 </body>
</html>
