<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ru" xml:lang="ru">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="frontmatter titlepage">

  <hr id="audio" class="sepBar" />
  <p class="navBar">
    <a>[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track01">[Contents]</a>
    <a>[Next]</a>
  </p>
  <hr class="sepBar" />

   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Ангелочек</span><br/> 
    <span id="f000002">Леонид Андреев</span></h1> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000003">I</span></h2> 
   <p><span id="f000004">Временами Сашке хотелось перестать делать то,</span> 
    <span id="f000005">что называется жизнью:</span> 
    <span id="f000006">не умываться по утрам холодной водой,</span> 
    <span id="f000007">в которой плавают тоненькие пластинки льда,</span> 
    <span id="f000008">не ходить в гимназию,</span> 
    <span id="f000009">не слушать там,</span> 
    <span id="f000010">как все его ругают,</span> 
    <span id="f000011">и не испытывать боли в пояснице и во всем теле,</span> 
    <span id="f000012">когда мать ставит его на целый вечер на колени.</span> 
    <span id="f000013">Но так как ему было тринадцать лет и он не знал всех способов,</span> 
    <span id="f000014">какими люди перестают жить,</span> 
    <span id="f000015">когда захотят этого,</span> 
    <span id="f000016">то он продолжал ходить в гимназию и стоять на коленках,</span> 
    <span id="f000017">и ему показалось,</span> 
    <span id="f000018">что жизнь никогда не кончится.</span> 
    <span id="f000019">Пройдет год,</span> 
    <span id="f000020">и еще год,</span> 
    <span id="f000021">и еще год,</span> 
    <span id="f000022">а он будет ходить в гимназию и стоять дома на коленках.</span> 
    <span id="f000023">И так как Сашка обладал непокорной и смелой душой,</span> 
    <span id="f000024">то он не мог спокойно отнестись ко злу и мстил жизни.</span> 
    <span id="f000025">Для этой цели он бил товарищей,</span> 
    <span id="f000026">грубил начальству,</span> 
    <span id="f000027">рвал учебники и целый день лгал то учителям,</span> 
    <span id="f000028">то матери,</span> 
    <span id="f000029">не лгал он только одному отцу.</span> 
    <span id="f000030">Когда в драке ему расшибали нос,</span> 
    <span id="f000031">он нарочно расковыривал его еще больше и орал без слез,</span> 
    <span id="f000032">но так громко,</span> 
    <span id="f000033">что все испытывали неприятное ощущение,</span> 
    <span id="f000034">морщились и затыкали уши.</span> 
    <span id="f000035">Проорав сколько нужно,</span> 
    <span id="f000036">он сразу умолкал,</span> 
    <span id="f000037">показывал язык и рисовал в черновой тетрадке карикатуру на себя,</span> 
    <span id="f000038">как орет,</span> 
    <span id="f000039">на надзирателя,</span> 
    <span id="f000040">заткнувшего уши,</span> 
    <span id="f000041">и на дрожащего от страха победителя.</span> 
    <span id="f000042">Вся тетрадка заполнена была карикатурами,</span> 
    <span id="f000043">и чаще всех повторялась такая:</span> 
    <span id="f000044">толстая и низенькая женщина била скалкой тонкого,</span> 
    <span id="f000045">как спичка,</span> 
    <span id="f000046">мальчика.</span> 
    <span id="f000047">Внизу крупными и неровными буквами чернела подпись:</span> 
    <span id="f000048">«Проси прощенья,</span> 
    <span id="f000049">щенок»,</span> 
    <span id="f000050">– и ответ:</span> 
    <span id="f000051">«Не попрошу,</span> 
    <span id="f000052">хоть тресни».</span> 
    <span id="f000053">Перед рождеством Сашку выгнали из гимназии,</span> 
    <span id="f000054">и,</span> 
    <span id="f000055">когда мать стала бить его,</span> 
    <span id="f000056">он укусил ее за палец.</span> 
    <span id="f000057">Это дало ему свободу,</span> 
    <span id="f000058">и он бросил умываться по утрам,</span> 
    <span id="f000059">бегал целый день с ребятами и бил их,</span> 
    <span id="f000060">и боялся одного голода,</span> 
    <span id="f000061">так как мать перестала совсем кормить его,</span> 
    <span id="f000062">и только отец прятал для него хлеб и картошку.</span> 
    <span id="f000063">При этих условиях Сашка находил существование возможным.</span></p> 
   <p><span id="f000064">В пятницу,</span> 
    <span id="f000065">накануне рождества,</span> 
    <span id="f000066">Сашка играл с ребятами,</span> 
    <span id="f000067">пока они не разошлись по домам и не проскрипела ржавым,</span> 
    <span id="f000068">морозным скрипом калитка за последним из них.</span> 
    <span id="f000069">Уже темнело,</span> 
    <span id="f000070">и с поля,</span> 
    <span id="f000071">куда выходил одним концом глухой переулок,</span> 
    <span id="f000072">надвигалась серая снежная мгла;</span> 
    <span id="f000073">в низеньком черном строении,</span> 
    <span id="f000074">стоявшем поперек улицы,</span> 
    <span id="f000075">на выезде,</span> 
    <span id="f000076">зажегся красноватый,</span> 
    <span id="f000077">немигающий огонек.</span> 
    <span id="f000078">Мороз усилился,</span> 
    <span id="f000079">и,</span> 
    <span id="f000080">когда Сашка проходил в светлом круге,</span> 
    <span id="f000081">который образовался от зажженного фонаря,</span> 
    <span id="f000082">он видел медленно реявшие в воздухе маленькие сухие снежинки.</span> 
    <span id="f000083">Приходилось идти домой.</span></p> 
   <p><span id="f000084">– Где полуночничаешь,</span> 
    <span id="f000085">щенок?</span> 
    <span id="f000086">– крикнула на него мать,</span> 
    <span id="f000087">замахнулась кулаком,</span> 
    <span id="f000088">но не ударила.</span> 
    <span id="f000089">Рукава у нее были засучены,</span> 
    <span id="f000090">обнажая белые,</span> 
    <span id="f000091">толстые руки,</span> 
    <span id="f000092">и на безбровом,</span> 
    <span id="f000093">плоском лице выступали капли пота.</span> 
    <span id="f000094">Когда Сашка проходил мимо нее,</span> 
    <span id="f000095">он почувствовал знакомый запах водки.</span> 
    <span id="f000096">Мать почесала в голове толстым указательным пальцем с коротким и грязным ногтем и,</span> 
    <span id="f000097">так как браниться было некогда,</span> 
    <span id="f000098">только плюнула и крикнула:</span></p> 
   <p><span id="f000099">– Статистики,</span> 
    <span id="f000100">одно слово!</span></p> 
   <p><span id="f000101">Сашка презрительно шморгнул носом и прошел за перегородку,</span> 
    <span id="f000102">где слышалось тяжелое дыханье отца,</span> 
    <span id="f000103">Ивана Саввича.</span> 
    <span id="f000104">Ему всегда было холодно,</span> 
    <span id="f000105">и он старался согреться,</span> 
    <span id="f000106">сидя на раскаленной лежанке и подкладывая под себя руки ладонями книзу.</span></p> 
   <p><span id="f000107">– Сашка!</span> 
    <span id="f000108">А тебя Свечниковы на елку звали.</span> 
    <span id="f000109">Горничная приходила,</span> 
    <span id="f000110">– прошептал он.</span></p> 
   <p><span id="f000111">– Врешь?</span> 
    <span id="f000112">– спросил с недоверием Сашка.</span></p> 
   <p><span id="f000113">– Ей-богу.</span> 
    <span id="f000114">Эта ведьма нарочно ничего не говорит,</span> 
    <span id="f000115">а уж и куртку приготовила.</span></p> 
   <p><span id="f000116">– Врешь?</span> 
    <span id="f000117">– все больше удивлялся Сашка.</span></p> 
   <p><span id="f000118">Богачи Свечниковы,</span> 
    <span id="f000119">определившие его в гимназию,</span> 
    <span id="f000120">не велели после его исключения показываться к ним.</span> 
    <span id="f000121">Отец еще раз побожился,</span> 
    <span id="f000122">и Сашка задумался.</span></p> 
   <p><span id="f000123">– Ну-ка подвинься,</span> 
    <span id="f000124">расселся!</span> 
    <span id="f000125">– сказал он отцу,</span> 
    <span id="f000126">прыгая на коротенькую лежанку,</span> 
    <span id="f000127">и добавил:</span> 
    <span id="f000128">– А к этим чертям я не пойду.</span> 
    <span id="f000129">Жирны больно станут,</span> 
    <span id="f000130">если еще я к ним пойду.</span> 
    <span id="f000131">«Испорченный мальчик»,</span> 
    <span id="f000132">– протянул Сашка в нос.</span> 
    <span id="f000133">– Сами хороши,</span> 
    <span id="f000134">антипы толсторожие.</span></p> 
   <p><span id="f000135">– Ах,</span> 
    <span id="f000136">Сашка,</span> 
    <span id="f000137">Сашка!</span> 
    <span id="f000138">– поежился от холода отец.</span> 
    <span id="f000139">– Не сносить тебе головы.</span></p> 
   <p><span id="f000140">– А ты-то сносил?</span> 
    <span id="f000141">– грубо возразил Сашка.</span> 
    <span id="f000142">– Молчал бы уж:</span> 
    <span id="f000143">бабы боится.</span> 
    <span id="f000144">Эх,</span> 
    <span id="f000145">тюря!</span></p> 
   <p><span id="f000146">Отец сидел молча и ежился.</span> 
    <span id="f000147">Слабый свет проникал через широкую щель вверху,</span> 
    <span id="f000148">где перегородка на четверть не доходила до потолка,</span> 
    <span id="f000149">и светлым пятном ложился на его высокий лоб,</span> 
    <span id="f000150">под которым чернели глубокие глазные впадины.</span> 
    <span id="f000151">Когда-то Иван Саввич сильно пил водку,</span> 
    <span id="f000152">и тогда жена боялась и ненавидела его.</span> 
    <span id="f000153">Но когда он начал харкать кровью и не мог больше пить,</span> 
    <span id="f000154">стала пить она,</span> 
    <span id="f000155">постепенно привыкая к водке.</span> 
    <span id="f000156">И тогда она выместила все,</span> 
    <span id="f000157">что ей пришлось выстрадать от высокого узкогрудого человека,</span> 
    <span id="f000158">который говорил непонятные слова,</span> 
    <span id="f000159">выгонялся за строптивость и пьянство со службы и наводил к себе таких же длинноволосых безобразников и гордецов,</span> 
    <span id="f000160">как и он сам.</span> 
    <span id="f000161">В противоположность мужу она здоровела по мере того,</span> 
    <span id="f000162">как пила,</span> 
    <span id="f000163">и кулаки ее все тяжелели.</span> 
    <span id="f000164">Теперь она говорила,</span> 
    <span id="f000165">что хотела,</span> 
    <span id="f000166">теперь она водила к себе мужчин и женщин,</span> 
    <span id="f000167">каких хотела,</span> 
    <span id="f000168">и громко пела с ними веселые песни.</span> 
    <span id="f000169">А он лежал за перегородкой,</span> 
    <span id="f000170">молчаливый,</span> 
    <span id="f000171">съежившийся от постоянного озноба,</span> 
    <span id="f000172">и думал о несправедливости и ужасе человеческой жизни.</span> 
    <span id="f000173">И всем,</span> 
    <span id="f000174">с кем ни приходилось говорить жене Ивана Саввича,</span> 
    <span id="f000175">она жаловалась,</span> 
    <span id="f000176">что нет у нее на свете таких врагов,</span> 
    <span id="f000177">как муж и сын:</span> 
    <span id="f000178">оба гордецы и статистики.</span></p> 
   <p><span id="f000179">Через час мать говорила Сашке:</span></p> 
   <p><span id="f000180">– А я тебе говорю,</span> 
    <span id="f000181">что ты пойдешь!</span> 
    <span id="f000182">– И при каждом слове Феоктиста Петровна ударяла кулаком по столу,</span> 
    <span id="f000183">на котором вымытые стаканы прыгали и звякали друг о друга.</span></p> 
   <p><span id="f000184">– А я тебе говорю,</span> 
    <span id="f000185">что не пойду,</span> 
    <span id="f000186">– хладнокровно отвечал Сашка,</span> 
    <span id="f000187">и углы губ его подергивались от желания оскалить зубы.</span> 
    <span id="f000188">В гимназии за эту привычку его звали волчонком.</span></p> 
   <p><span id="f000189">– Изобью я тебя,</span> 
    <span id="f000190">ох как изобью!</span> 
    <span id="f000191">– кричала мать.</span></p> 
   <p><span id="f000192">– Что же,</span> 
    <span id="f000193">избей!</span></p> 
   <p><span id="f000194">Феоктиста Петровна знала,</span> 
    <span id="f000195">что бить сына,</span> 
    <span id="f000196">который стал кусаться,</span> 
    <span id="f000197">она уже не может,</span> 
    <span id="f000198">а если выгнать на улицу,</span> 
    <span id="f000199">то он отправится шататься и скорей замерзнет,</span> 
    <span id="f000200">чем пойдет к Свечниковым;</span> 
    <span id="f000201">поэтому она прибегала к авторитету мужа.</span></p> 
   <p><span id="f000202">– А еще отец называется:</span> 
    <span id="f000203">не может мать от оскорблений оберечь.</span></p> 
   <p><span id="f000204">– Правда,</span> 
    <span id="f000205">Сашка,</span> 
    <span id="f000206">ступай,</span> 
    <span id="f000207">что ломаешься?</span> 
    <span id="f000208">– отозвался тот с лежанки.</span> 
    <span id="f000209">– Они,</span> 
    <span id="f000210">может быть,</span> 
    <span id="f000211">опять тебя устроят.</span> 
    <span id="f000212">Они люди добрые.</span></p> 
   <p><span id="f000213">Сашка оскорбительно усмехнулся.</span> 
    <span id="f000214">Отец давно,</span> 
    <span id="f000215">до Сашкина еще рождения,</span> 
    <span id="f000216">был учителем у Свечниковых и с тех пор думал,</span> 
    <span id="f000217">что они самые хорошие люди.</span> 
    <span id="f000218">Тогда он еще служил в земской статистике и ничего не пил.</span> 
    <span id="f000219">Разошелся он с ними после того,</span> 
    <span id="f000220">как женился на забеременевшей от него дочери квартирной хозяйки,</span> 
    <span id="f000221">стал пить и опустился до такой степени,</span> 
    <span id="f000222">что его пьяного поднимали на улице и отвозили в участок.</span> 
    <span id="f000223">Но Свечниковы продолжали помогать ему деньгами,</span> 
    <span id="f000224">и Феоктиста Петровна,</span> 
    <span id="f000225">хотя ненавидела их,</span> 
    <span id="f000226">как книги и все,</span> 
    <span id="f000227">что связывалось с прошлым ее мужа,</span> 
    <span id="f000228">дорожила знакомством и хвалилась им.</span></p> 
   <p><span id="f000229">– Может быть,</span> 
    <span id="f000230">и мне что-нибудь с елки принесешь,</span> 
    <span id="f000231">– продолжал отец.</span></p> 
   <p><span id="f000232">Он хитрил – Сашка понимал это и презирал отца за слабость и ложь,</span> 
    <span id="f000233">но ему действительно захотелось чтонибудь принести больному и жалкому человеку.</span> 
    <span id="f000234">Он давно уже сидит без хорошего табаку.</span></p> 
   <p><span id="f000235">– Ну,</span> 
    <span id="f000236">ладно!</span> 
    <span id="f000237">– буркнул он.</span> 
    <span id="f000238">– Давай,</span> 
    <span id="f000239">что ли,</span> 
    <span id="f000240">куртку.</span> 
    <span id="f000241">Пуговицы пришила?</span> 
    <span id="f000242">А то ведь я тебя знаю!</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000243">II</span></h2> 
   <p><span id="f000244">Детей еще не пускали в залу,</span> 
    <span id="f000245">где находилась елка,</span> 
    <span id="f000246">и они сидели в детской и болтали.</span> 
    <span id="f000247">Сашка с презрительным высокомерием прислушивался к их наивным речам и ощупывал в кармане брюк уже переломавшиеся папиросы,</span> 
    <span id="f000248">которые удалось ему стащить из кабинета хозяина.</span> 
    <span id="f000249">Тут подошел к нему самый маленький Свечников,</span> 
    <span id="f000250">Коля,</span> 
    <span id="f000251">и остановился неподвижно и с видом изумления,</span> 
    <span id="f000252">составив ноги носками внутрь и положив палец на угол пухлых губ.</span> 
    <span id="f000253">Месяцев шесть тому назад он бросил,</span> 
    <span id="f000254">по настоянию родственников,</span> 
    <span id="f000255">скверную привычку класть палец в рот,</span> 
    <span id="f000256">но совершенно отказаться от этого жеста еще не мог.</span> 
    <span id="f000257">У него были белые волосы,</span> 
    <span id="f000258">подрезанные на лбу и завитками спадавшие на плечи,</span> 
    <span id="f000259">и голубые удивленные глаза,</span> 
    <span id="f000260">и по всему своему виду он принадлежал к мальчикам,</span> 
    <span id="f000261">которых особенно преследовал Сашка.</span></p> 
   <p><span id="f000262">– Ты неблагодалный мальчик?</span> 
    <span id="f000263">– спросил он Сашку.</span> 
    <span id="f000264">– Мне мисс сказала.</span> 
    <span id="f000265">А я холосой.</span></p> 
   <p><span id="f000266">– Уж на что же лучше!</span> 
    <span id="f000267">– ответил тот,</span> 
    <span id="f000268">осматривая коротенькие бархатные штанишки и большой откладной воротничок.</span></p> 
   <p><span id="f000269">– Хочешь лузье?</span> 
    <span id="f000270">На!</span> 
    <span id="f000271">– протянул мальчик ружье с привязанной к нему пробкой.</span></p> 
   <p><span id="f000272">Волчонок взвел пружину и,</span> 
    <span id="f000273">прицелившись в нос ничего не подозревавшего Коли,</span> 
    <span id="f000274">дернул собачку.</span> 
    <span id="f000275">Пробка ударилась по носу и отскочила,</span> 
    <span id="f000276">болтаясь на нитке.</span> 
    <span id="f000277">Голубые глаза Коли раскрылись еще шире,</span> 
    <span id="f000278">и в них показались слезы.</span> 
    <span id="f000279">Передвинув палец от губ к покрасневшему носику,</span> 
    <span id="f000280">Коля часто заморгал длинными ресницами и зашептал:</span></p> 
   <p><span id="f000281">– Злой… Злой мальчик.</span></p> 
   <p><span id="f000282">В детскую вошла молодая,</span> 
    <span id="f000283">красивая женщина с гладко зачесанными волосами,</span> 
    <span id="f000284">скрывавшими часть ушей.</span> 
    <span id="f000285">Это была сестра хозяйки,</span> 
    <span id="f000286">та самая,</span> 
    <span id="f000287">с которой занимался когда-то Сашкин отец.</span></p> 
   <p><span id="f000288">– Вот этот,</span> 
    <span id="f000289">– сказала она,</span> 
    <span id="f000290">показывая на Сашку сопровождавшему ее лысому господину.</span> 
    <span id="f000291">– Поклонись же,</span> 
    <span id="f000292">Саша,</span> 
    <span id="f000293">нехорошо быть таким невежливым.</span></p> 
   <p><span id="f000294">Но Сашка не поклонился ни ей,</span> 
    <span id="f000295">ни лысому господину.</span> 
    <span id="f000296">Красивая дама не подозревала,</span> 
    <span id="f000297">что он знает многое.</span> 
    <span id="f000298">Знает,</span> 
    <span id="f000299">что жалкий отец его любил ее,</span> 
    <span id="f000300">а она вышла за другого,</span> 
    <span id="f000301">и хотя это случилось после того,</span> 
    <span id="f000302">как он женился сам,</span> 
    <span id="f000303">Сашка не мог простить измены.</span></p> 
   <p><span id="f000304">– Дурная кровь,</span> 
    <span id="f000305">– вздохнула Софья Дмитриевна.</span> 
    <span id="f000306">– Вот не можете ли,</span> 
    <span id="f000307">Платон Михайлович,</span> 
    <span id="f000308">устроить его?</span> 
    <span id="f000309">Муж говорит,</span> 
    <span id="f000310">что ремесленное ему больше подходит,</span> 
    <span id="f000311">чем гимназия.</span> 
    <span id="f000312">Саша,</span> 
    <span id="f000313">хочешь в ремесленное?</span></p> 
   <p><span id="f000314">– Не хочу,</span> 
    <span id="f000315">– коротко ответил Сашка,</span> 
    <span id="f000316">слышавший слово «муж».</span></p> 
   <p><span id="f000317">– Что же,</span> 
    <span id="f000318">братец,</span> 
    <span id="f000319">в пастухи хочешь?</span> 
    <span id="f000320">– спросил господин.</span></p> 
   <p><span id="f000321">– Нет,</span> 
    <span id="f000322">не в пастухи,</span> 
    <span id="f000323">– обиделся Сашка.</span></p> 
   <p><span id="f000324">– Так куда же?</span></p> 
   <p><span id="f000325">Сашка не знал,</span> 
    <span id="f000326">куда он хочет.</span></p> 
   <p><span id="f000327">– Мне все равно,</span> 
    <span id="f000328">– ответил он,</span> 
    <span id="f000329">подумав,</span> 
    <span id="f000330">– хоть и в пастухи.</span></p> 
   <p><span id="f000331">Лысый господин с недоумением рассматривал странного мальчика.</span> 
    <span id="f000332">Когда с заплатанных сапог он перевел глаза на лицо Сашки,</span> 
    <span id="f000333">последний высунул язык и опять спрятал его так быстро,</span> 
    <span id="f000334">что Софья Дмитриевна ничего не заметила,</span> 
    <span id="f000335">а пожилой господин пришел в непонятное ей раздражительное состояние.</span></p> 
   <p><span id="f000336">– Я хочу и в ремесленное,</span> 
    <span id="f000337">– скромно сказал Сашка.</span></p> 
   <p><span id="f000338">Красивая дама обрадовалась и подумала,</span> 
    <span id="f000339">вздохнув,</span> 
    <span id="f000340">о той силе,</span> 
    <span id="f000341">какую имеет над людьми старая любовь.</span></p> 
   <p><span id="f000342">– Но едва ли вакансия найдется,</span> 
    <span id="f000343">– сухо заметил пожилой господин,</span> 
    <span id="f000344">избегая смотреть на Сашку и поглаживая поднявшиеся на затылке волосики.</span> 
    <span id="f000345">– Впрочем,</span> 
    <span id="f000346">мы еще посмотрим.</span></p> 
   <p><span id="f000347">Дети волновались и шумели,</span> 
    <span id="f000348">нетерпеливо ожидая елки.</span> 
    <span id="f000349">Опыт с ружьем,</span> 
    <span id="f000350">проделанный мальчиком,</span> 
    <span id="f000351">внушавшим к себе уважение ростом и репутацией испорченного,</span> 
    <span id="f000352">нашел себе подражателей,</span> 
    <span id="f000353">и несколько кругленьких носиков уже покраснело.</span> 
    <span id="f000354">Девочки смеялись,</span> 
    <span id="f000355">прижимая обе руки к груди и перегибаясь,</span> 
    <span id="f000356">когда их рыцари,</span> 
    <span id="f000357">с презрением к страху и боли,</span> 
    <span id="f000358">но морщась от ожидания,</span> 
    <span id="f000359">получали удары пробкой.</span> 
    <span id="f000360">Но вот открылись двери и чей-то голос сказал:</span></p> 
   <p><span id="f000361">– Дети,</span> 
    <span id="f000362">идите!</span> 
    <span id="f000363">Тише,</span> 
    <span id="f000364">тише!</span></p> 
   <p><span id="f000365">Заранее вытаращив глазенки и затаив дыхание,</span> 
    <span id="f000366">дети чинно,</span> 
    <span id="f000367">по паре,</span> 
    <span id="f000368">входили в ярко освещенную залу и тихо обходили сверкающую елку.</span> 
    <span id="f000369">Она бросала сильный свет,</span> 
    <span id="f000370">без теней,</span> 
    <span id="f000371">на их лица с округлившимися глазами и губками.</span> 
    <span id="f000372">Минуту царила тишина глубокого очарования,</span> 
    <span id="f000373">сразу сменившаяся хором восторженных восклицаний.</span> 
    <span id="f000374">Одна из девочек не в силах была овладеть охватившим ее восторгом и упорно и молча прыгала на одном месте;</span> 
    <span id="f000375">маленькая косичка со вплетенной голубой ленточкой хлопала по ее плечам.</span> 
    <span id="f000376">Сашка был угрюм и печален – что-то нехорошее творилось в его маленьком изъязвленном сердце.</span> 
    <span id="f000377">Елка ослепляла его своей красотой и крикливым,</span> 
    <span id="f000378">наглым блеском бесчисленных свечей,</span> 
    <span id="f000379">но она была чуждой ему,</span> 
    <span id="f000380">враждебной,</span> 
    <span id="f000381">как и столпившиеся вокруг нее чистенькие,</span> 
    <span id="f000382">красивые дети,</span> 
    <span id="f000383">и ему хотелось толкнуть ее так,</span> 
    <span id="f000384">чтобы она повалилась на эти светлые головки.</span> 
    <span id="f000385">Казалось,</span> 
    <span id="f000386">что чьи-то железные руки взяли его сердце и выжимают из него последнюю каплю крови.</span> 
    <span id="f000387">Забившись за рояль,</span> 
    <span id="f000388">Сашка сел там в углу,</span> 
    <span id="f000389">бессознательно доламывал в кармане последние папиросы и думал,</span> 
    <span id="f000390">что у него есть отец,</span> 
    <span id="f000391">мать,</span> 
    <span id="f000392">свой дом,</span> 
    <span id="f000393">а выходит так,</span> 
    <span id="f000394">как будто ничего этого нет и ему некуда идти.</span> 
    <span id="f000395">Он пытался представить себе перочинный ножичек,</span> 
    <span id="f000396">который он недавно выменял и очень сильно любил,</span> 
    <span id="f000397">но ножичек стал очень плохой,</span> 
    <span id="f000398">с тоненьким сточенным лезвием и только с половиной желтой костяшки.</span> 
    <span id="f000399">Завтра он сломает ножичек,</span> 
    <span id="f000400">и тогда у него уже ничего не останется.</span></p> 
   <p><span id="f000401">Но вдруг узенькие глаза Сашки блеснули изумлением,</span> 
    <span id="f000402">и лицо мгновенно приняло обычное выражение дерзости и самоуверенности.</span> 
    <span id="f000403">На обращенной к нему стороне елки,</span> 
    <span id="f000404">которая была освещена слабее других и составляла ее изнанку,</span> 
    <span id="f000405">он увидел то,</span> 
    <span id="f000406">чего не хватало в картине его жизни и без чего кругом было так пусто,</span> 
    <span id="f000407">точно окружающие люди неживые.</span> 
    <span id="f000408">То был восковой ангелочек,</span> 
    <span id="f000409">небрежно повешенный в гуще темных ветвей и словно реявший по воздуху.</span> 
    <span id="f000410">Его прозрачные стрекозиные крылышки трепетали от падавшего на них света,</span> 
    <span id="f000411">и весь он казался живым и готовым улететь.</span> 
    <span id="f000412">Розовые ручки с изящно сделанными пальцами протягивались кверху,</span> 
    <span id="f000413">и за ними тянулась головка с такими же волосами,</span> 
    <span id="f000414">как у Коли.</span> 
    <span id="f000415">Но было в ней другое,</span> 
    <span id="f000416">чего лишено было лицо Коли и все другие лица и вещи.</span> 
    <span id="f000417">Лицо ангелочка не блистало радостью,</span> 
    <span id="f000418">не туманилось печалью,</span> 
    <span id="f000419">но лежала,</span> 
    <span id="f000420">на нем печать иного чувства,</span> 
    <span id="f000421">не передаваемого словами,</span> 
    <span id="f000422">неопределяемого мыслью и доступного для понимания лишь такому же чувству.</span> 
    <span id="f000423">Сашка не сознавал,</span> 
    <span id="f000424">какая тайная сила влекла его к ангелочку,</span> 
    <span id="f000425">но чувствовал,</span> 
    <span id="f000426">что он всегда знал его и всегда любил,</span> 
    <span id="f000427">любил больше,</span> 
    <span id="f000428">чем перочинный ножичек,</span> 
    <span id="f000429">больше,</span> 
    <span id="f000430">чем отца,</span> 
    <span id="f000431">чем все остальное.</span> 
    <span id="f000432">Полный недоумения,</span> 
    <span id="f000433">тревоги,</span> 
    <span id="f000434">непонятного восторга,</span> 
    <span id="f000435">Сашка сложил руки у груди и шептал:</span></p> 
   <p><span id="f000436">– Милый… милый ангелочек!</span></p> 
   <p><span id="f000437">И чем внимательнее он смотрел,</span> 
    <span id="f000438">тем значительнее,</span> 
    <span id="f000439">важнее становилось выражение ангелочка.</span> 
    <span id="f000440">Он был бесконечно далек и непохож на все,</span> 
    <span id="f000441">что его здесь окружало.</span> 
    <span id="f000442">Другие игрушки как будто гордились тем,</span> 
    <span id="f000443">что они висят,</span> 
    <span id="f000444">нарядные,</span> 
    <span id="f000445">красивые,</span> 
    <span id="f000446">на этой сверкающей елке,</span> 
    <span id="f000447">а он был грустен и боялся яркого назойливого света,</span> 
    <span id="f000448">и нарочно скрылся в темной зелени,</span> 
    <span id="f000449">чтобы никто не видел его.</span> 
    <span id="f000450">Было бы безумной жестокостью прикоснуться к его нежным крылышкам.</span></p> 
   <p><span id="f000451">– Милый… милый!</span> 
    <span id="f000452">– шептал Сашка.</span></p> 
   <p><span id="f000453">Голова Сашкина горела.</span> 
    <span id="f000454">Он заложил руки за спину и в полной готовности к смертельному бою за ангелочка прохаживался осторожными и крадущимися шагами;</span> 
    <span id="f000455">он не смотрел на ангелочка,</span> 
    <span id="f000456">чтобы не привлечь на него внимания других,</span> 
    <span id="f000457">но чувствовал,</span> 
    <span id="f000458">что он еще здесь,</span> 
    <span id="f000459">не улетел.</span> 
    <span id="f000460">В дверях показалась хозяйка – важная высокая дама с светлым ореолом седых,</span> 
    <span id="f000461">высоко зачесанных волос.</span> 
    <span id="f000462">Дети окружили ее с выражением своего восторга,</span> 
    <span id="f000463">а маленькая девочка,</span> 
    <span id="f000464">та,</span> 
    <span id="f000465">что прыгала,</span> 
    <span id="f000466">утомленно повисла у нее на руке и тяжело моргала сонными глазками.</span> 
    <span id="f000467">Подошел и Сашка.</span> 
    <span id="f000468">Горло его перехватывало.</span></p> 
   <p><span id="f000469">– Тетя,</span> 
    <span id="f000470">а тетя,</span> 
    <span id="f000471">– сказал он,</span> 
    <span id="f000472">стараясь говорить ласково,</span> 
    <span id="f000473">но выходило еще более грубо,</span> 
    <span id="f000474">чем всегда.</span> 
    <span id="f000475">– Те… Тетечка.</span></p> 
   <p><span id="f000476">Она не слыхала,</span> 
    <span id="f000477">и Сашка нетерпеливо дернул ее за платье.</span></p> 
   <p><span id="f000478">– Чего тебе?</span> 
    <span id="f000479">Зачем ты дергаешь меня за платье?</span> 
    <span id="f000480">удивилась седая дама.</span> 
    <span id="f000481">– Это невежливо.</span></p> 
   <p><span id="f000482">– Те… тетечка.</span> 
    <span id="f000483">Дай мне одну штуку с елки – ангелочка.</span></p> 
   <p><span id="f000484">– Нельзя,</span> 
    <span id="f000485">– равнодушно ответила хозяйка.</span> 
    <span id="f000486">– Елку будем на Новый год разбирать.</span> 
    <span id="f000487">И ты уже не маленький и можешь звать меня по имени,</span> 
    <span id="f000488">Марией Дмитриевной.</span></p> 
   <p><span id="f000489">Сашка чувствовал,</span> 
    <span id="f000490">что он падает в пропасть,</span> 
    <span id="f000491">и ухватился за последнее средство.</span></p> 
   <p><span id="f000492">– Я раскаиваюсь.</span> 
    <span id="f000493">Я буду учиться,</span> 
    <span id="f000494">– отрывисто говорил он.</span></p> 
   <p><span id="f000495">Но эта формула,</span> 
    <span id="f000496">оказывавшая благотворное влияние на учителей,</span> 
    <span id="f000497">на седую даму не произвела впечатления.</span></p> 
   <p><span id="f000498">– И хорошо сделаешь,</span> 
    <span id="f000499">мой друг,</span> 
    <span id="f000500">– ответила она так же равнодушно.</span></p> 
   <p><span id="f000501">Сашка грубо сказал:</span></p> 
   <p><span id="f000502">– Дай ангелочка.</span></p> 
   <p><span id="f000503">– Да нельзя же!</span> 
    <span id="f000504">– говорила хозяйка.</span> 
    <span id="f000505">– Как ты этого не понимаешь?</span></p> 
   <p><span id="f000506">Но Сашка не понимал,</span> 
    <span id="f000507">и когда дама повернулась к выходу,</span> 
    <span id="f000508">Сашка последовал за ней,</span> 
    <span id="f000509">бессмысленно глядя на ее черное,</span> 
    <span id="f000510">шелестящее платье.</span> 
    <span id="f000511">В его горячечно работавшем мозгу мелькнуло воспоминание,</span> 
    <span id="f000512">как один гимназист его класса просил учителя поставить тройку,</span> 
    <span id="f000513">а когда получил отказ,</span> 
    <span id="f000514">стал перед учителем на колени,</span> 
    <span id="f000515">сложил руки ладонь к ладони,</span> 
    <span id="f000516">как на молитве,</span> 
    <span id="f000517">и заплакал.</span> 
    <span id="f000518">Тогда учитель рассердился,</span> 
    <span id="f000519">но тройку все-таки поставил.</span> 
    <span id="f000520">Своевременно Сашка увековечил эпизод в карикатуре,</span> 
    <span id="f000521">но теперь иного средства не оставалось.</span> 
    <span id="f000522">Сашка дернул тетку за платье и,</span> 
    <span id="f000523">когда она обернулась,</span> 
    <span id="f000524">упал со стуком на колени и сложил руки вышеупомянутым способом.</span> 
    <span id="f000525">Но заплакать не мог.</span></p> 
   <p><span id="f000526">– Да ты с ума сошел!</span> 
    <span id="f000527">– воскликнула седая дама и оглянулась;</span> 
    <span id="f000528">по счастью,</span> 
    <span id="f000529">в кабинете никого не было.</span> 
    <span id="f000530">– Что с тобой?</span></p> 
   <p><span id="f000531">Стоя на коленях,</span> 
    <span id="f000532">со сложенными руками,</span> 
    <span id="f000533">Сашка с ненавистью посмотрел на нее и грубо потребовал:</span></p> 
   <p><span id="f000534">– Дай ангелочка!</span></p> 
   <p><span id="f000535">Глаза Сашкины,</span> 
    <span id="f000536">впившиеся в седую даму и ловившие на ее губах первое слово,</span> 
    <span id="f000537">которое они произнесут,</span> 
    <span id="f000538">были очень нехороши,</span> 
    <span id="f000539">и хозяйка поспешила ответить:</span></p> 
   <p><span id="f000540">– Ну,</span> 
    <span id="f000541">дам,</span> 
    <span id="f000542">дам.</span> 
    <span id="f000543">Ах,</span> 
    <span id="f000544">какой ты глупый!</span> 
    <span id="f000545">Конечно,</span> 
    <span id="f000546">я дам тебе,</span> 
    <span id="f000547">что ты просишь,</span> 
    <span id="f000548">но почему ты не хочешь подождать до Нового года?</span> 
    <span id="f000549">Да вставай же!</span> 
    <span id="f000550">И никогда,</span> 
    <span id="f000551">– поучительно добавила седая дама,</span> 
    <span id="f000552">– не становись на колени:</span> 
    <span id="f000553">это унижает человека.</span> 
    <span id="f000554">На колени можно становиться только перед богом.</span></p> 
   <p><span id="f000555">«Толкуй там»,</span> 
    <span id="f000556">– думал Сашка,</span> 
    <span id="f000557">стараясь опередить тетку и наступая ей на платье.</span></p> 
   <p><span id="f000558">Когда она сняла игрушку,</span> 
    <span id="f000559">Сашка впился в нее глазами,</span> 
    <span id="f000560">болезненно сморщил нос и растопырил пальцы.</span> 
    <span id="f000561">Ему казалось,</span> 
    <span id="f000562">что высокая дама сломает ангелочка.</span></p> 
   <p><span id="f000563">– Красивая вещь,</span> 
    <span id="f000564">– сказала дама,</span> 
    <span id="f000565">которой стало жаль изящной и,</span> 
    <span id="f000566">по-видимому,</span> 
    <span id="f000567">дорогой игрушки.</span> 
    <span id="f000568">– Кто это повесил ее сюда?</span> 
    <span id="f000569">Ну,</span> 
    <span id="f000570">послушай,</span> 
    <span id="f000571">зачем эта игрушка тебе?</span> 
    <span id="f000572">Ведь ты такой большой,</span> 
    <span id="f000573">что будешь ты с ним делать?..</span> 
    <span id="f000574">Вон там книги есть,</span> 
    <span id="f000575">с рисунками.</span> 
    <span id="f000576">А это я обещала Коле отдать,</span> 
    <span id="f000577">он так просил,</span> 
    <span id="f000578">– солгала она.</span></p> 
   <p><span id="f000579">Терзания Сашки становились невыносимыми.</span> 
    <span id="f000580">Он судорожно стиснул зубы и,</span> 
    <span id="f000581">показалось,</span> 
    <span id="f000582">даже скрипнул ими.</span> 
    <span id="f000583">Седая дама больше всего боялась сцен и потому медленно протянула к Сашке ангелочка.</span></p> 
   <p><span id="f000584">– Ну,</span> 
    <span id="f000585">на уж,</span> 
    <span id="f000586">на,</span> 
    <span id="f000587">– с неудовольствием сказала она.</span> 
    <span id="f000588">– Какой настойчивый!</span></p> 
   <p><span id="f000589">Обе руки Сашки,</span> 
    <span id="f000590">которыми он взял ангелочка,</span> 
    <span id="f000591">казались цепкими и напряженными,</span> 
    <span id="f000592">как две стальные пружины,</span> 
    <span id="f000593">но такими мягкими и осторожными,</span> 
    <span id="f000594">что ангелочек мог вообразить себя летящим по воздуху.</span></p> 
   <p><span id="f000595">– А-ах!</span> 
    <span id="f000596">– вырвался продолжительный,</span> 
    <span id="f000597">замирающий вздох из груди Сашки,</span> 
    <span id="f000598">и на глазах его сверкнули две маленькие слезинки и остановились там,</span> 
    <span id="f000599">непривычные к свету.</span> 
    <span id="f000600">Медленно приближая ангелочка к своей груди,</span> 
    <span id="f000601">он не сводил сияющих глаз с хозяйки и улыбался тихой и кроткой улыбкой,</span> 
    <span id="f000602">замирая в чувстве неземной радости.</span> 
    <span id="f000603">Казалось,</span> 
    <span id="f000604">что когда нежные крылышки ангелочка прикоснутся к впалой груди Сашки,</span> 
    <span id="f000605">то случится что-то такое радостное,</span> 
    <span id="f000606">такое светлое,</span> 
    <span id="f000607">какого никогда еще не происходило на печальной,</span> 
    <span id="f000608">грешной и страдающей земле.</span></p> 
   <p><span id="f000609">– А-ах!</span> 
    <span id="f000610">– пронесся тот же замирающий стон,</span> 
    <span id="f000611">когда крылышки ангелочка коснулись Сашки.</span> 
    <span id="f000612">И перед сиянием его лица словно потухла сама нелепо разукрашенная,</span> 
    <span id="f000613">нагло горящая елка,</span> 
    <span id="f000614">– и радостно улыбнулась седая,</span> 
    <span id="f000615">важная дама,</span> 
    <span id="f000616">и дрогнул сухим лицом лысый господин,</span> 
    <span id="f000617">и замерли в живом молчании дети,</span> 
    <span id="f000618">которых коснулось веяние человеческого счастья.</span> 
    <span id="f000619">И в этот короткий момент все заметили загадочное сходство между неуклюжим,</span> 
    <span id="f000620">выросшим из своего платья гимназистом и одухотворенным рукой неведомого художника личиком ангелочка.</span></p> 
   <p><span id="f000621">Но в следующую минуту картина резко изменилась.</span> 
    <span id="f000622">Съежившись,</span> 
    <span id="f000623">как готовящаяся к прыжку пантера,</span> 
    <span id="f000624">Сашка мрачным взглядом обводил окружающих,</span> 
    <span id="f000625">ища того,</span> 
    <span id="f000626">кто осмелится отнять у него ангелочка.</span></p> 
   <p><span id="f000627">– Я домой пойду,</span> 
    <span id="f000628">– глухо сказал Сашка,</span> 
    <span id="f000629">намечая путь в толпе.</span> 
    <span id="f000630">– К отцу.</span></p> 
   <h2 class="chapterTitle"><span id="f000631">III</span></h2> 
   <p><span id="f000632">Мать спала,</span> 
    <span id="f000633">обессилев от целого дня работы и выпитой водки.</span> 
    <span id="f000634">В маленькой комнатке,</span> 
    <span id="f000635">за перегородкой,</span> 
    <span id="f000636">горела на столе кухонная лампочка,</span> 
    <span id="f000637">и слабый желтоватый свет ее с трудом проникал через закопченное стекло,</span> 
    <span id="f000638">бросая странные тени на лицо Сашки и его отца.</span></p> 
   <p><span id="f000639">– Хорош?</span> 
    <span id="f000640">– спрашивал шепотом Сашка.</span></p> 
   <p><span id="f000641">Он держал ангелочка в отдалении и не позволял отцу дотрагиваться.</span></p> 
   <p><span id="f000642">– Да,</span> 
    <span id="f000643">в нем есть что-то особенное,</span> 
    <span id="f000644">– шептал отец,</span> 
    <span id="f000645">задумчиво всматриваясь в игрушку.</span></p> 
   <p><span id="f000646">Его лицо выражало то же сосредоточенное внимание и радость,</span> 
    <span id="f000647">как и лицо Сашки.</span></p> 
   <p><span id="f000648">– Ты погляди,</span> 
    <span id="f000649">– продолжал отец,</span> 
    <span id="f000650">– он сейчас полетит.</span></p> 
   <p><span id="f000651">– Видел уже,</span> 
    <span id="f000652">– торжествующе ответил Сашка.</span> 
    <span id="f000653">– Думаешь,</span> 
    <span id="f000654">слепой?</span> 
    <span id="f000655">А ты на крылышки глянь.</span> 
    <span id="f000656">Цыц,</span> 
    <span id="f000657">не трогай!</span></p> 
   <p><span id="f000658">Отец отдернул руку и темными глазами изучал подробности ангелочка,</span> 
    <span id="f000659">пока Саша наставительно шептал:</span></p> 
   <p><span id="f000660">– Экая,</span> 
    <span id="f000661">братец,</span> 
    <span id="f000662">у тебя привычка скверная за все руками хвататься.</span> 
    <span id="f000663">Ведь сломать можешь!</span></p> 
   <p><span id="f000664">На стене вырезывались уродливые и неподвижные тени двух склонившихся голов:</span> 
    <span id="f000665">одной большой и лохматой,</span> 
    <span id="f000666">другой маленькой и круглой.</span> 
    <span id="f000667">В большой голове происходила странная,</span> 
    <span id="f000668">мучительная,</span> 
    <span id="f000669">но в то же время радостная работа.</span> 
    <span id="f000670">Глаза,</span> 
    <span id="f000671">не мигая,</span> 
    <span id="f000672">смотрели на ангелочка,</span> 
    <span id="f000673">и под этим пристальным взглядом он становился больше и светлее,</span> 
    <span id="f000674">и крылышки его начинали трепетать бесшумным трепетаньем,</span> 
    <span id="f000675">а все окружающее – бревенчатая,</span> 
    <span id="f000676">покрытая копотью стена,</span> 
    <span id="f000677">грязный стол,</span> 
    <span id="f000678">Сашка,</span> 
    <span id="f000679">– все это сливалось в одну ровную серую массу,</span> 
    <span id="f000680">без теней,</span> 
    <span id="f000681">без света.</span> 
    <span id="f000682">И чудилось погибшему человеку,</span> 
    <span id="f000683">что он услышал жалеющий голос из того чудного мира,</span> 
    <span id="f000684">где он жил когда-то и откуда был навеки изгнан.</span> 
    <span id="f000685">Там не знают о грязи и унылой брани,</span> 
    <span id="f000686">о тоскливой,</span> 
    <span id="f000687">слепо-жестокой борьбе эгоизмов;</span> 
    <span id="f000688">там не знают о муках человека,</span> 
    <span id="f000689">поднимаемого со смехом на улице,</span> 
    <span id="f000690">избиваемого грубыми руками сторожей.</span> 
    <span id="f000691">Там чисто,</span> 
    <span id="f000692">радостно и светло,</span> 
    <span id="f000693">и все это чистое нашло приют в душе ее,</span> 
    <span id="f000694">той,</span> 
    <span id="f000695">которую он любил больше жизни и потерял,</span> 
    <span id="f000696">сохранив ненужную жизнь.</span> 
    <span id="f000697">К запаху воска,</span> 
    <span id="f000698">шедшему от игрушки,</span> 
    <span id="f000699">примешивался неуловимый аромат,</span> 
    <span id="f000700">и чудилось погибшему человеку,</span> 
    <span id="f000701">как прикасались к ангелочку ее дорогие пальцы,</span> 
    <span id="f000702">которые он хотел бы целовать по одному и так долго,</span> 
    <span id="f000703">пока смерть не сомкнет его уста навсегда.</span> 
    <span id="f000704">Оттого и была так красива эта игрушечка,</span> 
    <span id="f000705">оттого и было в ней что-то особенное,</span> 
    <span id="f000706">влекущее к себе,</span> 
    <span id="f000707">не передаваемое словами.</span> 
    <span id="f000708">Ангелочек спустился с неба,</span> 
    <span id="f000709">на котором была ее душа,</span> 
    <span id="f000710">и внес луч света в сырую,</span> 
    <span id="f000711">пропитанную чадом комнату и в черную душу человека,</span> 
    <span id="f000712">у которого было отнято все:</span> 
    <span id="f000713">и любовь,</span> 
    <span id="f000714">и счастье,</span> 
    <span id="f000715">и жизнь.</span></p> 
   <p><span id="f000716">И рядом с глазами отжившего человека – сверкали глаза начинающего жить и ласкали ангелочка.</span> 
    <span id="f000717">И для них исчезало настоящее и будущее:</span> 
    <span id="f000718">и вечно печальный и жалкий отец,</span> 
    <span id="f000719">и грубая,</span> 
    <span id="f000720">невыносимая мать,</span> 
    <span id="f000721">и черный мрак обид,</span> 
    <span id="f000722">жестокостей,</span> 
    <span id="f000723">унижений и злобствующей тоски.</span> 
    <span id="f000724">Бесформенны,</span> 
    <span id="f000725">туманны были мечты Сашки,</span> 
    <span id="f000726">но тем глубже волновали они его смятенную душу.</span> 
    <span id="f000727">Все добро,</span> 
    <span id="f000728">сияющее над миром,</span> 
    <span id="f000729">все глубокое горе и надежду тоскующей о боге души впитал в себя ангелочек,</span> 
    <span id="f000730">и оттого он горел таким мягким божественным светом,</span> 
    <span id="f000731">оттого трепетали бесшумным трепетаньем его прозрачные стрекозиные крылышки.</span></p> 
   <p><span id="f000732">Отец и сын не видели друг друга;</span> 
    <span id="f000733">по-разному тосковали,</span> 
    <span id="f000734">плакали и радовались их больные сердца,</span> 
    <span id="f000735">но было что-то в их чувстве,</span> 
    <span id="f000736">что сливало воедино сердца и уничтожало бездонную пропасть,</span> 
    <span id="f000737">которая отделяет человека от человека и делает его таким одиноким,</span> 
    <span id="f000738">несчастными слабым.</span> 
    <span id="f000739">Отец несознательным движением положил руки на шею сына,</span> 
    <span id="f000740">и голова последнего так же невольно прижалась к чахоточной груди.</span></p> 
   <p><span id="f000741">– Это она тебе дала?</span> 
    <span id="f000742">– прошептал отец,</span> 
    <span id="f000743">не отводя глаз от ангелочка.</span></p> 
   <p><span id="f000744">В другое время Сашка ответил бы грубым отрицанием,</span> 
    <span id="f000745">но теперь в душе его сам собой прозвучал ответ,</span> 
    <span id="f000746">и уста спокойно произнесли заведомую ложь.</span></p> 
   <p><span id="f000747">– А то кто же?</span> 
    <span id="f000748">Конечно,</span> 
    <span id="f000749">она.</span></p> 
   <p><span id="f000750">Отец молчал;</span> 
    <span id="f000751">замолк и Сашка.</span> 
    <span id="f000752">Что-то захрипело в соседней комнате,</span> 
    <span id="f000753">затрещало,</span> 
    <span id="f000754">на миг стихло,</span> 
    <span id="f000755">и часы бойко н торопливо отчеканили:</span> 
    <span id="f000756">час,</span> 
    <span id="f000757">два,</span> 
    <span id="f000758">три.</span></p> 
   <p><span id="f000759">– Сашка,</span> 
    <span id="f000760">ты видишь когда-нибудь сны?</span> 
    <span id="f000761">– задумчиво спросил отец.</span></p> 
   <p><span id="f000762">– Нет,</span> 
    <span id="f000763">– сознался Сашка.</span> 
    <span id="f000764">– А,</span> 
    <span id="f000765">нет,</span> 
    <span id="f000766">раз видел:</span> 
    <span id="f000767">с крыши упал.</span> 
    <span id="f000768">За голубями лазили,</span> 
    <span id="f000769">я и сорвался.</span></p> 
   <p><span id="f000770">– А я постоянно вижу.</span> 
    <span id="f000771">Чудные бывают сны.</span> 
    <span id="f000772">Видишь все,</span> 
    <span id="f000773">что было,</span> 
    <span id="f000774">любишь и страдаешь,</span> 
    <span id="f000775">как наяву…</span></p> 
   <p><span id="f000776">Он снова замолк,</span> 
    <span id="f000777">и Сашка почувствовал,</span> 
    <span id="f000778">как задрожала рука,</span> 
    <span id="f000779">лежавшая на его шее.</span> 
    <span id="f000780">Все сильнее дрожала и дергалась она,</span> 
    <span id="f000781">и чуткое безмолвие ночи внезапно нарушилось всхлипывающим,</span> 
    <span id="f000782">жалким звуком сдерживаемого плача.</span> 
    <span id="f000783">Сашка сурово задвигал бровями и осторожно,</span> 
    <span id="f000784">чтобы не потревожить тяжелую,</span> 
    <span id="f000785">дрожащую руку,</span> 
    <span id="f000786">сковырнул с глаза слезинку.</span> 
    <span id="f000787">Так странно было видеть,</span> 
    <span id="f000788">как плачет большой и старый человек.</span></p> 
   <p><span id="f000789">– Ах,</span> 
    <span id="f000790">Саша,</span> 
    <span id="f000791">Саша!</span> 
    <span id="f000792">– всхлипывал отец.</span> 
    <span id="f000793">– Зачем все это?</span></p> 
   <p><span id="f000794">– Ну,</span> 
    <span id="f000795">что еще?</span> 
    <span id="f000796">– сурово прошептал Сашка.</span> 
    <span id="f000797">– Совсем,</span> 
    <span id="f000798">ну совсем как маленький.</span></p> 
   <p><span id="f000799">– Не буду… не буду,</span> 
    <span id="f000800">– с жалкой улыбкой извинился отец.</span> 
    <span id="f000801">– Что уж… зачем?</span></p> 
   <p><span id="f000802">Заворочалась на своей постели Феоктиста Петровна.</span> 
    <span id="f000803">Она вздохнула и забормотала громко и странно-настойчиво:</span> 
    <span id="f000804">«Дерюжку держи… держи,</span> 
    <span id="f000805">держи,</span> 
    <span id="f000806">держи».</span> 
    <span id="f000807">Нужно было ложиться спать,</span> 
    <span id="f000808">но до этого устроить на ночь ангелочка.</span> 
    <span id="f000809">На земле оставлять его было невозможно;</span> 
    <span id="f000810">он был повешен на ниточке,</span> 
    <span id="f000811">прикрепленной к отдушине печки,</span> 
    <span id="f000812">и отчетливо рисовался на белом фоне кафелей.</span> 
    <span id="f000813">Так его могли видеть оба – и Сашка и отец.</span> 
    <span id="f000814">Поспешно набросав в угол всякого тряпья,</span> 
    <span id="f000815">на котором он спал,</span> 
    <span id="f000816">отец так же быстро разделся и лег на спину,</span> 
    <span id="f000817">чтобы поскорее начать смотреть на ангелочка.</span></p> 
   <p><span id="f000818">– Что же ты не раздеваешься?</span> 
    <span id="f000819">– спросил отец,</span> 
    <span id="f000820">зябко кутаясь в прорванное одеяло я поправляя наброшенное на ноги пальто.</span></p> 
   <p><span id="f000821">– Не к чему.</span> 
    <span id="f000822">Скоро встану.</span></p> 
   <p><span id="f000823">Сашка хотел добавить,</span> 
    <span id="f000824">что ему совсем не хочется спать,</span> 
    <span id="f000825">но не успел,</span> 
    <span id="f000826">так как заснул с такой быстротой,</span> 
    <span id="f000827">что точно шел ко дну глубокой и быстрой реки.</span> 
    <span id="f000828">Скоро заснул и отец.</span> 
    <span id="f000829">Кроткий покой и безмятежность легли на истомленное лицо человека,</span> 
    <span id="f000830">который отжил,</span> 
    <span id="f000831">и смелое личико человека,</span> 
    <span id="f000832">который еще только начинал жить.</span></p> 
   <p><span id="f000833">А ангелочек,</span> 
    <span id="f000834">повешенный у горячей печки,</span> 
    <span id="f000835">начал таять.</span> 
    <span id="f000836">Лампа,</span> 
    <span id="f000837">оставленная гореть по настоянию Сашки,</span> 
    <span id="f000838">наполняла комнату запахом керосина и сквозь закопченное стекло бросала печальный свет на картину медленного разрушения.</span> 
    <span id="f000839">Ангелочек как будто шевелился.</span> 
    <span id="f000840">По розовым ножкам его скатывались густые капли и падали на лежанку.</span> 
    <span id="f000841">К запаху керосина присоединился тяжелый запах топленого воска.</span> 
    <span id="f000842">Вот ангелочек встрепенулся,</span> 
    <span id="f000843">словно для полета,</span> 
    <span id="f000844">и упал с мягким стуком на горячие плиты.</span> 
    <span id="f000845">Любопытный прусак пробежал,</span> 
    <span id="f000846">обжигаясь,</span> 
    <span id="f000847">вокруг бесформенного слитка,</span> 
    <span id="f000848">взобрался на стрекозиное крылышко и,</span> 
    <span id="f000849">дернув усиками,</span> 
    <span id="f000850">побежал дальше.</span></p> 
   <p><span id="f000851">В завешенное окно пробивался синеватый свет начинающегося дня,</span> 
    <span id="f000852">и на дворе уже застучал железным черпаком зазябший водовоз.</span></p> 

  <hr class="sepBar" />
  <p class="navBar">
    <a>[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track01">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a>[Next]</a>
  </p>
  <hr class="sepBar" />

  </section>


 </body>
</html>