<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p001.xhtml#audio">[Precedente]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track02">[Indice]</a>
    <a href="p009.xhtml#audio">[Successivo]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Introduzione</span></h1> 
   <div class="capitoloepigramma">
    <blockquote class="capitoloepigramma">
     <span id="f000002">L’atto di ascoltare è un comportamento attivo</span> 
     <span id="f000003">che riguarda il dominio emotivo,</span> 
     <span id="f000004">ed è l’atteggiamento fondamentale</span> 
     <span id="f000005">del processo di conoscenza,</span> 
     <span id="f000006">dell’imparare e dell’insegnare.</span>
    </blockquote> 
    <p class="capitoloepigramma"><span id="f000007">Humberto Maturana</span> <a epub:type="noteref" href="#n000001" id="b000001">[1]</a></p>
   </div>
   <p><span id="f000008">Leggere un libro e contemporaneamente ascoltarne la lettura ad alta voce può avere effetti positivi e importanti sull’apprendimento linguistico, emotivo ed empatico?</span></p> 
   <p><span id="f000009">Questa è la domanda di fondo che mi faccio dopo anni di lavoro nel settore editoriale degli audiolibri;</span> 
    <span id="f000010">domanda che ho scelto come presupposto e come filo conduttore di tutta l’argomentazione che seguirà.</span></p> 
   <p><span id="f000011">Leggere e ascoltare contemporaneamente non è una vera e propria novità, perché entrambe le attività sono da tempo sperimentate, in sincronia fra loro, in molti campi della didattica, ma questo non è mai stato preso seriamente in considerazione dal punto di vista teorico, perlomeno in Italia;</span> 
    <span id="f000012">è sempre stato lasciato all’iniziativa pratica ed estemporanea dei singoli insegnanti, studenti e genitori, senza alcuna riflessione più in profondità sui metodi, sui contenuti e sui supporti, ma soprattutto sui processi neuro-cognitivi che consentono questi possibili effetti positivi sull’apprendimento.</span></p> 
   <p><span id="f000013">Leggere e ascoltare sono attività umane antichissime e sono state essenziali per l’evoluzione delle civiltà, ma oggi le cose stanno in modo diverso perché sono arrivate la rivoluzione informatica, la digitalizzazione del sapere e la nuova generazione dei “nativi digitali”.</span></p> 
   <p><span id="f000014">La combinazione, l’unificazione di queste due antiche modalità di conoscenza e di apprendimento tramite gli strumenti tecnologici attualmente disponibili (mi riferisco per esempio agli e-Reader contenenti libri elettronici che consentono anche l’ascolto in cuffia), questa sì che è sicuramente una novità, di cui è bene valutare l’impatto sulla didattica e sull’educazione in generale.</span></p> 
   <p><span id="f000015">È pensabile che questa semplice fusione di attività basilari, cioè questa doppia esposizione sincronica alla lettura e all’ascolto, abbia un esito benefico sulle menti, soprattutto su quelle più giovani?</span></p> 
   <p><span id="f000016">Potrebbe essere questo un valido strumento in più per preparare l’intelligenza umana ad apprendere più rapidamente e meglio ciò che serve per affrontare le complesse sfide personali e globali che ci attendono?</span></p> 
   <p><span id="f000017">Su queste domande cercherò di ragionare con questo lavoro esplorativo che ho deciso di intraprendere dopo che mi sono convinto che, generalmente parlando, siamo arrivati a una svolta:</span> 
    <span id="f000018">la necessità cioè di un cambiamento radicale, profondo, e rapido del paradigma che sta alla base dell’educazione contemporanea, più o meno istituzionalizzata che sia.</span></p> 
   <p><span id="f000019">È stata la lettura di un saggio del sociologo Carlo Donolo <a epub:type="noteref" href="#n000002" id="b000002">[2]</a> che mi ha persuaso a dare una forma più analitica e più teorica a queste domande.</span> 
    <span id="f000020">L’autore rileva negli italiani (ma il discorso è estensibile anche ad altri popoli) una “crisi cognitiva” senza precedenti;</span> 
    <span id="f000021">l’incapacità cioè di adeguarsi e muoversi in una società sempre più complessa con problemi enormi di interpretazione di ciò che sta accadendo, soprattutto sul piano sociale ed ecologico.</span> 
    <span id="f000022">Già, perché attrezzarsi intellettualmente (oltre che materialmente) per far fronte al rapido e necessario mutamento del paradigma dell’economia, del sistema dei valori sociali, dell’interscambio culturale su scala planetaria, della relazione con l’ambiente naturale… non è proprio uno scherzo!</span> 
    <span id="f000023">Richiede invece impegno profondo e l’invenzione di metodi rivoluzionari per apprendere rapidamente e nel profondo, perché non c’è più molto tempo per “giocherellare” con la cultura e con la scienza, altrimenti nel lungo periodo potremmo essere solo dei poveri sopravvissuti senza arte né parte.</span></p> 
   <p><span id="f000024">In questa situazione proporre ancora e sempre la sola lettura come antidoto all’analfabetismo tradizionale, ma anche a quello cognitivo, non basta più, e allora bisogna aggiungere qualcos’altro, e cioè l’ascolto.</span></p> 
   <p><span id="f000025">Questo è appunto quello che cercherò di spiegare senza però pretendere di fare un discorso scientifico organico e validato, dato che non sono un esperto nelle discipline che studiano il cervello, né in quelle pedagogiche.</span> 
    <span id="f000026">D’altronde, che io sappia, non esistono studi specializzati di neuro-psico-fisiologia della lettura+ascolto, ma solo della lettura o dell’ascolto, separati.</span></p> 
   <p><span id="f000027">Consideratela quindi come un’opinione che cercherò di chiarire al meglio, attingendo però a piene mani dall’ecologia della mente, dalle scienze cognitive, dalla fisiologia, dalla pedagogia.</span></p> 
   <p><span id="f000028">Quest’opinione si è formata lentamente nel corso degli anni che ho dedicato professionalmente alla produzione di audiolibri, ma che poi si è manifestata in tutta la sua chiarezza all’improvviso (sapete… il cosiddetto <em>insight</em> o, come si dice, la “lampadina che si accende nella testa”), un giorno di maggio alla fine dello scorso secolo.</span></p> 
   <p><span id="f000029">Mi trovavo alla Fiera del Libro di Torino e stavo al bancone del bar degli editori, sorseggiando un prosecco, quando, accanto a me, un giovane editore, che mi sembrava di aver già conosciuto, chiede anche lui un prosecco.</span> 
    <span id="f000030">Visto che entrambi avevamo i calici in mano mi è sembrato simpatico rivolgermi a lui e chiedergli di brindare lì, sul momento, al roseo futuro dell’editoria italiana.</span> 
    <span id="f000031">Insomma con questo gesto abbiamo iniziato a chiacchierare un po’ insieme.</span> 
    <span id="f000032">E lui mi fa:</span></p> 
   <p><span id="f000033">“Che tipo di libri pubblichi tu?”</span></p> 
   <p><span id="f000034">“Audiolibri”, gli dico.</span></p> 
   <p><span id="f000035">“Come?!</span> 
    <span id="f000036">Audiolibri?</span> 
    <span id="f000037">… – mi dice – Ah!</span> 
    <span id="f000038">Ho capito!</span> 
    <span id="f000039">Fai le cassette per i ciechi!”.</span></p> 
   <p><span id="f000040">“Veramente produco audiolibri, cioè libri letti ad alta voce, in cassetta e in CD, per tutti, e non solo per i ciechi, – gli rispondo – e tu cosa pubblichi?”.</span></p> 
   <p><span id="f000041">“Oh, abbiamo diverse collane:</span> 
    <span id="f000042">classici e moderni con una speciale cura per la qualità del libro, della carta, delle illustrazioni…”.</span></p> 
   <p><span id="f000043">Lo interrompo:</span> 
    <span id="f000044">“Ma perbacco!</span> 
    <span id="f000045">Pubblichi libri per i sordi!”.</span></p> 
   <p><span id="f000046">Naturalmente ci siamo fatti una gran risata e poi l’editore di libri mi ha chiesto delucidazioni in merito a questa storia degli audiolibri, di fargli capire insomma a che cosa mai servissero oltre che fornire un servizio ai privi di vista e agli ipovedenti.</span></p> 
   <p><span id="f000047">Gli ho risposto, ricordo, con grande convinzione e dilungandomi un po’, che ascoltare audiolibri fa bene:</span> 
    <span id="f000048">fa bene alla cultura, allo studio, perfino alla salute.</span> 
    <span id="f000049">Ma dopo, meditando solitario nell’area di parcheggio della Fiera, mi sono chiesto:</span> 
    <span id="f000050">“Perché ho detto quelle cose con questa solida convinzione?</span> 
    <span id="f000051">Da dove mi viene?” e improvvisamente mi sono ricordato di tutte le volte in cui gli ascoltatori dei miei audiolibri mi avevano detto che avevano imparato un sacco di cose dalla lettura del testo in contemporanea con l’ascolto delle cassette;</span> 
    <span id="f000052">mi sono ricordato dei progressi enormi nella comprensione dell’inglese che io stesso avevo fatto leggendo romanzi con il libro in mano e le cuffie sulle orecchie con la voce di grandi attori inglesi che leggevano lo stesso testo.</span></p> 
   <p><span id="f000053">Ed ecco l’<em>insight</em>!</span> 
    <span id="f000054">Mi sono reso conto che la divisione nei due settori dell’editoria rappresentati da me e dall’amico editore di libri aveva fatto il suo tempo, che la digitalizzazione in corso delle informazioni e le smisurate opportunità create dalle tecnologie di rete e portatili avrebbe condotto sicuramente ad una rivoluzione nel campo editoriale in cui lettura e ascolto non sarebbero più stati separati perché avremmo colto le potenzialità di quella che chiamo una “descrizione doppia” o “doppia esposizione”.</span></p> 
   <p><span id="f000055">Insomma quell’allora curioso fenomeno di accelerazione cognitiva che sembrava provenire dall’attività sincronica di lettura e di ascolto necessitava di essere capito e chiarito meglio, non solo per render conto di questo genere di apprendimento, ma soprattutto per poterlo vedere generalizzato un giorno, sperabilmente, presso intere popolazioni.</span></p> 
   <p><span id="f000056">Desiderando che questo mio lavoro fosse il più possibile semplice e comprensibile, ho cercato di stare attento a non esagerare con i riferimenti scientifici e tecnologici, a rendere il discorso sufficientemente chiaro (anche con l’utilizzo di qualche illustrazione e di brani sonori) per un pubblico costituito soprattutto dalle figure storiche del mondo dell’educazione:</span> 
    <span id="f000057">insegnanti, genitori, editori, funzionari scolastici e studenti;</span> 
    <span id="f000058">e comunque, per tutti coloro che desiderassero approfondire alcuni dei temi e dei concetti trattati qui, segnalo nelle note bibliografiche alla fine di ciascun capitolo anche i riferimenti al web con indirizzi utili e affidabili (la maggior parte sono in lingua inglese).</span> 
    <span id="f000059">Sempre per ragioni di comprensibilità ho tradotto in italiano tutte le citazioni da testi di fonte straniera.</span></p> 
   <p><span id="f000060">Naturalmente, essendo produttore di audiolibri, questo saggio è concepito non solo per la lettura silenziosa del testo a stampa ma anche per essere ascoltato, appunto, in forma di audiolibro, così da essere utilizzato esso stesso in questa doppia modalità, se non altro a mo’ di esemplificazione e dimostrazione di quello che vi viene raccontato.</span></p> 
   <p><span id="f000061">“Audiolibri” e “descrizione doppia” sono concetti che ricorreranno spesso in questo lavoro e che è necessario tener sempre presenti, e quindi ho pensato di dedicare i primi due capitoli a specificare brevemente, e spero chiaramente, il loro significato.</span> 
    <span id="f000062">Poiché verrà usato spesso il termine “eBook” insieme con quello di “libro a stampa” ho pensato di coniare un nuovo termine anche per gli audiolibri quando il discorso li accoppierà con gli eBooks:</span> 
    <span id="f000063">li ho chiamati Audio-eBooks.&#160;<a epub:type="noteref" href="#n000003" id="b000003">[3]</a></span></p> 
   <p><span id="f000064">Seguirà poi il capitolo dedicato alla descrizione di ciò che, secondo gli studi scientifici sulle attività cognitive realizzati fino ad oggi, accade nel cervello quando si legge e quando si ascolta.</span> 
    <span id="f000065">Per questa parte sono debitore a Giuseppe Longo che ha scritto recentemente un libro fondamentale sull’importanza della lettura di testi letterari dal punto di vista delle neuroscienze cognitive <a epub:type="noteref" href="#n000004" id="b000004">[4]</a>, e a Maryanne Wolf <a epub:type="noteref" href="#n000005" id="b000005">[5]</a> che, con il suo <em>Proust e il calamaro</em>, ha chiarito così bene la complessità delle elaborazioni cerebrali nella lettura.</span></p> 
   <p><span id="f000066">Per esemplificare e dare concretezza a questo discorso sui processi mentali coinvolti nell’esperienza della lettura+ascolto mi servirò anche di un brano tratto dal <em>Moby Dick</em> di Herman Melville nella traduzione di Alberto Rossatti, letto da Piero Baldini e pubblicato in audiolibro e in eBook nel 2010 dalla mia casa editrice il Narratore.</span> 
    <span id="f000067">Potete considerare questo capitolo (in realtà tutta quest’opera) come una sorta di meta-spiegazione, cioè le parole che state leggendo e contemporaneamente ascoltando sono una descrizione di quello che state effettivamente facendo, e cioè leggendo e ascoltando.</span> 
    <span id="f000068">Come dire:</span> 
    <span id="f000069">“Sto leggendo e ascoltando di quello che sto leggendo e ascoltando”.</span></p> 
   <p><span id="f000070">Seguirà, nei capitoli successivi, una panoramica sui risultati delle ricerche sperimentali più significative fin qui condotte in vari tipi di classi scolastiche e con diversi tipi di studenti, soprattutto negli Stati Uniti (ma anche in Italia) proprio per capire quale impatto, in qualche modo “misurabile”, abbia avuto la lettura+ascolto sull’apprendimento;</span> 
    <span id="f000071">una raccolta di commenti significativi di esperti dell’educazione e insegnanti, prevalentemente americani, su queste esperienze didattiche, per arrivare poi ad alcune sperimentazioni con gli audiolibri già in corso nelle scuole italiane e che meritano di essere conosciute.</span></p> 
   <p><span id="f000072">Cercherò di enucleare le caratteristiche che dovrebbe avere una buona lettura ad alta voce di un’opera letteraria per sortire sicuri esiti di comprensione del testo e di integrazione con la lettura visiva, pre-condizione necessaria perché tutto il mio discorso abbia una qualche validità didattica ed educativa.</span></p> 
   <p><span id="f000073">Passerò poi ad alcune idee di carattere più generale che aiuteranno a riflettere sulle possibili implicazioni culturali, sociali, economiche ed ecologiche che la divulgazione di un metodo basato sulla lettura+ascolto potrebbe avere, specialmente nelle generazioni più giovani.</span> 
    <span id="f000074">Darò quindi rilievo soprattutto al concetto di <em>Literacy</em> che spiegherò più in dettaglio e lo accoppierò con quello di “complessità” della comunicazione e dell’informazione.</span></p> 
   <p><span id="f000075">Alcune conclusioni generali e un’appendice contenente una serie di mie considerazioni sul “benessere” generato dagli audiolibri chiuderanno il saggio.</span></p> 
   <p><span id="f000076">Mi sento in obbligo di ringraziare tutti coloro che mi hanno aiutato con i loro commenti e le loro correzioni critiche, e mi hanno messo a disposizione materiali ed esperienze per completare nel miglior modo questo lavoro:</span> 
    <span id="f000077">il professor Giuseppe Longo del Liceo Pigafetta di Vicenza ed esperto di scienze cognitive, gli insegnanti Francesco Spena e Loredana Perego, i collaboratori de il Narratore Marino Bellini e Mara Pizzochero, e la mia cara compagna Cristiana Giacometti che ha condiviso con me quest’avventura de il Narratore fin dall’inizio.</span></p> 

   <h3 class="noteTitle"><a id="notes"></a>Note</h3>
    <div epub:type="footnote" class="noteText" id="n000001">
     <p class="noteText">
      <a class="note" href="#b000001">[Nota 1]</a>
      Humberto Maturana, <em>Dove vai essere umano?</em>, in <em>Il senso dell’imparare</em>, Anabasi, 1994.
      <a class="noteBackLink" href="#b000001">[Indietro]</a>
     </p>
    </div>
    <div epub:type="footnote" class="noteText" id="n000002">
     <p class="noteText">
      <a class="note" href="#b000002">[Nota 2]</a>
      Carlo Donolo, <em>Considerazioni sullo stato della società italiana</em>, in Lo Straniero, n. 114/115/116, Roma, 2009-2010.
      <a class="noteBackLink" href="#b000002">[Indietro]</a>
     </p>
    </div>
    <div epub:type="footnote" class="noteText" id="n000003">
     <p class="noteText">
      <a class="note" href="#b000003">[Nota 3]</a>
      Il formato Audio-eBook è un’estensione di ePub3 (formato per eBook multimediale) con supporto Media Overlays, cioè con la funzione di evidenziazione del testo correntemente letto ad alta voce.
      <a class="noteBackLink" href="#b000003">[Indietro]</a>
     </p>
    </div>
    <div epub:type="footnote" class="noteText" id="n000004">
     <p class="noteText">
      <a class="note" href="#b000004">[Nota 4]</a>
      Giuseppe Longo, <em>Cognizione ed emozione: processi di interpretazione del testo letterario dalle neuroscienze cognitive all’educazione emotiva</em>, Edizioni Pensa Multimedia, Lecce, 2011.
      <a class="noteBackLink" href="#b000004">[Indietro]</a>
     </p>
    </div>
    <div epub:type="footnote" class="noteText" id="n000005">
     <p class="noteText">
      <a class="note" href="#b000005">[Nota 5]</a>
      Maryanne Wolf, <em>Proust e il calamaro. Storia e scienza del cervello che legge</em>, Edizioni Vita e Pensiero, Milano, 2007.
      <a class="noteBackLink" href="#b000005">[Indietro]</a>
     </p>
    </div>
    
   <h3 class="fontiTitle">Fonti delle citazioni sonore dell’Introduzione presenti nella versione in audiolibro</h3>
   <div class="fontiText">
    <p>Carmelo Bene legge <em>Pinocchio. Storia di un burattino</em>, di Carlo Collodi, Edizioni CGD, 1981.</p>
   </div>

   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p001.xhtml#audio">[Precedente]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track02">[Indice]</a>
    <a href="#audio">[Inizio]</a>
    <a href="p009.xhtml#audio">[Successivo]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>
 </body>
</html>
