<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a>[Precedente]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track03">[Indice]</a>
    <a href="p004.xhtml#audio">[Successivo]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">TU RIDI</span></h1> 
   <h1 class="textTitle skipAB2"><span id="f000002">Lettura di Moro Silo</span></h1> 
   <p><span id="f000003">Scosso dalla moglie,</span> 
    <span id="f000004">con una strappata rabbiosa al braccio,</span> 
    <span id="f000005">springò dal sonno anche quella notte,</span> 
    <span id="f000006">il povero signor Anselmo.</span></p> 
   <p><span id="f000007">– Tu ridi!</span></p> 
   <p><span id="f000008">Stordito,</span> 
    <span id="f000009">e col naso ancora ingombro di sonno,</span> 
    <span id="f000010">e un po’ fischiante per l’ansito del soprassalto,</span> 
    <span id="f000011">inghiottí;</span> 
    <span id="f000012">si grattò il petto irsuto;</span> 
    <span id="f000013">poi disse aggrondato:</span></p> 
   <p><span id="f000014">– Anche… perdio… anche questa notte?</span></p> 
   <p><span id="f000015">– Ogni notte!</span> 
    <span id="f000016">Ogni notte!</span> 
    <span id="f000017">– muggí la moglie,</span> 
    <span id="f000018">livida di dispetto.</span></p> 
   <p><span id="f000019">Il signor Anselmo si sollevò su un gomito,</span> 
    <span id="f000020">e seguitando con l’altra mano a grattarsi il petto,</span> 
    <span id="f000021">domandò con stizza:</span></p> 
   <p><span id="f000022">– Ma proprio sicura ne sei?</span> 
    <span id="f000023">Farò qualche versaccio con le labbra,</span> 
    <span id="f000024">per smania di stomaco;</span> 
    <span id="f000025">e ti pare che rida.</span></p> 
   <p><span id="f000026">– No,</span> 
    <span id="f000027">ridi,</span> 
    <span id="f000028">ridi,</span> 
    <span id="f000029">ridi,</span> 
    <span id="f000030">– riaffermò quella tre volte.</span> 
    <span id="f000031">– Vuoi sentir come?</span> 
    <span id="f000032">così.</span></p> 
   <p><span id="f000033">E imitò la risata larga,</span> 
    <span id="f000034">gorgogliante,</span> 
    <span id="f000035">che il marito faceva nel sonno ogni notte.</span></p> 
   <p><span id="f000036">Stupito,</span> 
    <span id="f000037">mortificato e quasi incredulo,</span> 
    <span id="f000038">il signor Anselmo tornò a domandare:</span></p> 
   <p><span id="f000039">– Così?</span></p> 
   <p><span id="f000040">– Così!</span> 
    <span id="f000041">Così!</span></p> 
   <p><span id="f000042">E la moglie,</span> 
    <span id="f000043">dopo lo sforzo di quella risata,</span> 
    <span id="f000044">riabbandonò,</span> 
    <span id="f000045">esausta,</span> 
    <span id="f000046">il capo sui guanciali e le braccia su le coperte,</span> 
    <span id="f000047">gemendo:</span></p> 
   <p><span id="f000048">– Ah Dio,</span> 
    <span id="f000049">la mia testa…</span></p> 
   <p><span id="f000050">Nella camera finiva di spegnersi,</span> 
    <span id="f000051">singhiozzando,</span> 
    <span id="f000052">un lumino da notte davanti a un’immagine della Madonna di Loreto,</span> 
    <span id="f000053">sul cassettone.</span> 
    <span id="f000054">A ogni singhiozzo del lumino,</span> 
    <span id="f000055">pareva sobbalzassero tutti i mobili.</span></p> 
   <p><span id="f000056">Irritazione e mortificazione,</span> 
    <span id="f000057">ira e cruccio sobbalzavano allo stesso modo nell’animo stramazzato del signor Anselmo,</span> 
    <span id="f000058">per quelle sue incredibili risate d’ogni notte,</span> 
    <span id="f000059">nel sonno,</span> 
    <span id="f000060">le quali facevano sospettare alla moglie che egli,</span> 
    <span id="f000061">dormendo,</span> 
    <span id="f000062">guazzasse chi sa in quali beatitudini,</span> 
    <span id="f000063">mentr’ella,</span> 
    <span id="f000064">ecco,</span> 
    <span id="f000065">gli giaceva accanto,</span> 
    <span id="f000066">insonne,</span> 
    <span id="f000067">arrabbiata dal perpetuo mal di capo e con l’asma nervosa,</span> 
    <span id="f000068">la palpitazione di cuore,</span> 
    <span id="f000069">e insomma tutti i malanni possibili e immaginabili in una donna sentimentale presso alla cinquantina.</span></p> 
   <p><span id="f000070">– Vuoi che accenda la candela?</span></p> 
   <p><span id="f000071">– Accendi,</span> 
    <span id="f000072">sì,</span> 
    <span id="f000073">accendi!</span> 
    <span id="f000074">E dammi subito le gocce:</span> 
    <span id="f000075">venti,</span> 
    <span id="f000076">in un dito d’acqua.</span></p> 
   <p><span id="f000077">Il signor Anselmo accese la candela e scese quanto più presto poté dal letto.</span> 
    <span id="f000078">Così in camicia e scalzo,</span> 
    <span id="f000079">passando davanti all’armadio per prendere dal cassettone la boccetta dell’acqua antisterica e il contagocce,</span> 
    <span id="f000080">si vide nello specchio,</span> 
    <span id="f000081">e istintivamente levò la mano a rassettarsi sul capo la lunga ciocca di capelli,</span> 
    <span id="f000082">con cui s’illudeva di nascondere in qualche modo la calvizie.</span> 
    <span id="f000083">La moglie dal letto se n’accorse.</span></p> 
   <p><span id="f000084">– S’aggiusta i capelli!</span> 
    <span id="f000085">– sghignò.</span> 
    <span id="f000086">– Ha il coraggio d’aggiustarsi i capelli,</span> 
    <span id="f000087">anche di notte tempo,</span> 
    <span id="f000088">in camicia,</span> 
    <span id="f000089">mentr’io sto morendo!</span></p> 
   <p><span id="f000090">Il signor Anselmo si voltò,</span> 
    <span id="f000091">come se una vipera lo avesse morso a tradimento;</span> 
    <span id="f000092">appuntò l’indice d’una mano contro la moglie e le gridò:</span></p> 
   <p><span id="f000093">– Tu stai morendo?</span></p> 
   <p><span id="f000094">– Vorrei,</span> 
    <span id="f000095">– si lamentò quella allora,</span> 
    <span id="f000096">– che il Signore ti facesse provare,</span> 
    <span id="f000097">non dico molto,</span> 
    <span id="f000098">un poco di quello che sto soffrendo in questo momento!</span></p> 
   <p><span id="f000099">– Eh,</span> 
    <span id="f000100">cara mia,</span> 
    <span id="f000101">no.</span> 
    <span id="f000102">– brontolò il signor Anselmo.</span> 
    <span id="f000103">– Se davvero ti sentissi male,</span> 
    <span id="f000104">non baderesti a rinfacciarmi un gesto involontario.</span> 
    <span id="f000105">Ho alzato appena la mano,</span> 
    <span id="f000106">ho alzato… Mannaggia!</span> 
    <span id="f000107">Quante ne avrò fatte cadere?</span></p> 
   <p><span id="f000108">E buttò per terra con uno scatto d’ira l’acqua del bicchiere,</span> 
    <span id="f000109">in cui,</span> 
    <span id="f000110">invece di venti,</span> 
    <span id="f000111">chi sa quante gocce di quella mistura antisterica erano cadute.</span> 
    <span id="f000112">E gli toccò andare in cucina,</span> 
    <span id="f000113">così scalzo e in camicia,</span> 
    <span id="f000114">a prendere altra acqua.</span></p> 
   <p><span id="f000115">– Io rido…!</span> 
    <span id="f000116">Signori miei,</span> 
    <span id="f000117">io rido… – diceva tra sé,</span> 
    <span id="f000118">attraversando in punta di piedi,</span> 
    <span id="f000119">con la candela in mano,</span> 
    <span id="f000120">il lungo corridojo.</span></p> 
   <p><span id="f000121">Un vocino d’ombra venne fuori da un uscio aperto su quel corridojo.</span></p> 
   <p><span id="f000122">– Nonnino…</span></p> 
   <p><span id="f000123">Era la voce d’una delle cinque nipotine,</span> 
    <span id="f000124">la voce di Susanna,</span> 
    <span id="f000125">la maggiore e la più cara al signor Anselmo,</span> 
    <span id="f000126">che la chiamava Susì.</span></p> 
   <p><span id="f000127">Aveva accolto in casa da due anni quelle cinque nipotine,</span> 
    <span id="f000128">insieme con la nuora,</span> 
    <span id="f000129">alla morte dell’unico figliuolo.</span> 
    <span id="f000130">La nuora,</span> 
    <span id="f000131">trista donnaccia,</span> 
    <span id="f000132">che a diciotto anni gli aveva accalappiato quel suo povero figliuolo,</span> 
    <span id="f000133">per fortuna se n’era scappata di casa da alcuni mesi con un certo signore,</span> 
    <span id="f000134">amico intimo del defunto marito;</span> 
    <span id="f000135">e così le cinque orfanelle (di cui la maggiore,</span> 
    <span id="f000136">Susì,</span> 
    <span id="f000137">aveva appena otto anni) erano rimaste sulle braccia del signor Anselmo,</span> 
    <span id="f000138">proprio sulle braccia di lui,</span> 
    <span id="f000139">poiché su quelle della nonna,</span> 
    <span id="f000140">afflitta da tutti quei malanni,</span> 
    <span id="f000141">è chiaro che non potevano restare.</span> 
    <span id="f000142">La nonna non aveva forza neanche di badare a se stessa.</span></p> 
   <p><span id="f000143">Ma badava,</span> 
    <span id="f000144">sì,</span> 
    <span id="f000145">se il signor Anselmo involontariamente alzava una mano a raffilarsi sul cranio i venticinque capelli che gli erano rimasti.</span> 
    <span id="f000146">Perché,</span> 
    <span id="f000147">oltre tutti quei malanni,</span> 
    <span id="f000148">aveva il coraggio,</span> 
    <span id="f000149">la nonna,</span> 
    <span id="f000150">d’essere ancora ferocemente gelosa di lui,</span> 
    <span id="f000151">come se nella tenera età di cinquantasei anni,</span> 
    <span id="f000152">con la barba bianca,</span> 
    <span id="f000153">il cranio pelato,</span> 
    <span id="f000154">in mezzo a tutte le delizie che la sorte amica gli aveva prodigate;</span> 
    <span id="f000155">e quelle cinque nipotine sulle braccia,</span> 
    <span id="f000156">alle quali col magro stipendio non sapeva come provvedere;</span> 
    <span id="f000157">col cuore che gli sanguinava ancora per la morte di quel suo disgraziato figliuolo;</span> 
    <span id="f000158">egli potesse difatti attendere a fare all’amore con le belle donnine!</span></p> 
   <p><span id="f000159">Non rideva forse per questo?</span> 
    <span id="f000160">Ma sì!</span> 
    <span id="f000161">Ma sì!</span> 
    <span id="f000162">Chi sa quante donne se lo sbaciucchiavano in sogno,</span> 
    <span id="f000163">ogni notte!</span></p> 
   <p><span id="f000164">La furia con cui la moglie lo scrollava,</span> 
    <span id="f000165">la rabbia livida con cui gli gridava:</span> 
    <span id="f000166">“Tu ridi!” non avevano certo altra ragione,</span> 
    <span id="f000167">che la gelosia.</span></p> 
   <p><span id="f000168">La quale… niente,</span> 
    <span id="f000169">via,</span> 
    <span id="f000170">che cos’era?</span> 
    <span id="f000171">Una piccola,</span> 
    <span id="f000172">ridicola scheggina di pietra infernale,</span> 
    <span id="f000173">data da quella sua sorte amica in mano alla moglie,</span> 
    <span id="f000174">perché si spassasse a inciprignirgli le piaghe,</span> 
    <span id="f000175">tutte quelle piaghe,</span> 
    <span id="f000176">di cui graziosamente aveva voluto cospargergli l’esistenza.</span></p> 
   <p><span id="f000177">Il signor Anselmo posò a terra presso l’uscio la candela,</span> 
    <span id="f000178">per non svegliare col lume le altre nipotine,</span> 
    <span id="f000179">ed entrò nella cameretta,</span> 
    <span id="f000180">al richiamo di Susì.</span></p> 
   <p><span id="f000181">Per maggior consolazione del nonno,</span> 
    <span id="f000182">che le voleva tanto bene,</span> 
    <span id="f000183">Susì cresceva male;</span> 
    <span id="f000184">una spalluccia più alta dell’altra e di traverso,</span> 
    <span id="f000185">e di giorno in giorno il collo le diventava sempre più come uno stelo troppo gracile per sorregger la testina troppo grossa.</span> 
    <span id="f000186">Ah,</span> 
    <span id="f000187">quella testina di Susì…</span></p> 
   <p><span id="f000188">Il signor Anselmo si chinò sul letto,</span> 
    <span id="f000189">per farsi cingere il collo dal magro braccino della nipote;</span> 
    <span id="f000190">le disse:</span></p> 
   <p><span id="f000191">– Sai,</span> 
    <span id="f000192">Susì?</span> 
    <span id="f000193">Ho riso!</span></p> 
   <p><span id="f000194">Susì lo guardò in faccia con penosa meraviglia.</span></p> 
   <p><span id="f000195">– Anche stanotte?</span></p> 
   <p><span id="f000196">– sì,</span> 
    <span id="f000197">anche stanotte.</span> 
    <span id="f000198">Una risatoooòna… Basta,</span> 
    <span id="f000199">lasciami andare,</span> 
    <span id="f000200">cara,</span> 
    <span id="f000201">a prender l’acqua per la nonna… Dormi,</span> 
    <span id="f000202">dormi,</span> 
    <span id="f000203">e procura di ridere anche tu,</span> 
    <span id="f000204">sai?</span> 
    <span id="f000205">Buona notte.</span></p> 
   <p><span id="f000206">Baciò la nipotina sui capelli,</span> 
    <span id="f000207">le rincalzò ben bene le coperte,</span> 
    <span id="f000208">e andò in cucina a prender l’acqua.</span></p> 
   <p><span id="f000209">Ajutato con tanto impegno dalla sorte,</span> 
    <span id="f000210">il signor Anselmo era riuscito (sempre per sua maggior consolazione) a sollevar lo spirito a considerazioni filosofiche,</span> 
    <span id="f000211">le quali,</span> 
    <span id="f000212">pur senza intaccargli affatto la fede nei sentimenti onesti profondamente radicati nel suo cuore,</span> 
    <span id="f000213">gli avevano tolto il conforto di sperare in quel Dio,</span> 
    <span id="f000214">che premia e compensa di là.</span> 
    <span id="f000215">E non potendo in Dio,</span> 
    <span id="f000216">non poteva per conseguenza neanche più credere,</span> 
    <span id="f000217">come gli sarebbe piaciuto,</span> 
    <span id="f000218">in qualche diavolaccio buffone che gli si fosse appiattato in corpo e si divertisse a ridere ogni notte,</span> 
    <span id="f000219">per far nascere i più tristi sospetti nell’animo della moglie gelosa.</span></p> 
   <p><span id="f000220">Era sicuro,</span> 
    <span id="f000221">sicurissimo il signor Anselmo di non aver mai fatto alcun sogno,</span> 
    <span id="f000222">che potesse provocare quelle risate.</span> 
    <span id="f000223">Non sognava affatto!</span> 
    <span id="f000224">Non sognava mai!</span> 
    <span id="f000225">Cadeva ogni sera,</span> 
    <span id="f000226">all’ora solita,</span> 
    <span id="f000227">in un sonno di piombo,</span> 
    <span id="f000228">nero,</span> 
    <span id="f000229">duro e profondissimo,</span> 
    <span id="f000230">da cui gli costava tanto stento e tanta pena destarsi!</span> 
    <span id="f000231">Le palpebre gli pesavano sugli occhi come due pietre di sepoltura.</span></p> 
   <p><span id="f000232">E dunque,</span> 
    <span id="f000233">escluso il diavolo,</span> 
    <span id="f000234">esclusi i sogni,</span> 
    <span id="f000235">non restava altra spiegazione di quelle risate che qualche malattia di nuova specie;</span> 
    <span id="f000236">forse una convulsione viscerale,</span> 
    <span id="f000237">che si manifestava in quel sonoro sussulto di risa.</span></p> 
   <p><span id="f000238">Il giorno appresso,</span> 
    <span id="f000239">volle consultare il giovane medico specialista di malattie nervose,</span> 
    <span id="f000240">che un giorno sì e un giorno no veniva a visitar la moglie.</span></p> 
   <p><span id="f000241">Oltre la dottrina,</span> 
    <span id="f000242">questo giovane medico specialista si faceva pagare dai clienti i capelli biondi,</span> 
    <span id="f000243">che per il troppo studio gli erano caduti precocemente e la vista che,</span> 
    <span id="f000244">per la stessa ragione,</span> 
    <span id="f000245">gli si era anche precocemente indebolita.</span></p> 
   <p><span id="f000246">E aveva,</span> 
    <span id="f000247">oltre la sua scienza speciale delle malattie nervose,</span> 
    <span id="f000248">un’altra specialità,</span> 
    <span id="f000249">che offriva gratis però ai signori clienti:</span> 
    <span id="f000250">gli occhi,</span> 
    <span id="f000251">dietro gli occhiali,</span> 
    <span id="f000252">di colore diverso:</span> 
    <span id="f000253">uno giallo e uno verde.</span> 
    <span id="f000254">Chiudeva il giallo,</span> 
    <span id="f000255">ammiccava col verde,</span> 
    <span id="f000256">e spiegava tutto.</span> 
    <span id="f000257">Ah spiegava tutto lui,</span> 
    <span id="f000258">con una chiarezza maravigliosa,</span> 
    <span id="f000259">per dare ai signori clienti,</span> 
    <span id="f000260">anche nel caso che dovessero morire,</span> 
    <span id="f000261">intera soddisfazione.</span></p> 
   <p><span id="f000262">– Dica dottore,</span> 
    <span id="f000263">può stare che uno rida nel sonno,</span> 
    <span id="f000264">senza sognare?</span> 
    <span id="f000265">Forte,</span> 
    <span id="f000266">sa?</span> 
    <span id="f000267">Certe risatooòne…</span></p> 
   <p><span id="f000268">Il giovane medico prese a esporre al signor Anselmo le teorie più recenti e accontate sul sonno e sui sogni;</span> 
    <span id="f000269">per circa mezz’ora parlò,</span> 
    <span id="f000270">infarcendo il discorso di tutta quella terminologia greca che fa così rispettabile la professione del medico,</span> 
    <span id="f000271">e alla fine concluse che – no – non poteva stare.</span> 
    <span id="f000272">Senza sognare,</span> 
    <span id="f000273">non si poteva ridere a quel modo nel sonno.</span></p> 
   <p><span id="f000274">– Ma io le giuro,</span> 
    <span id="f000275">signor dottore,</span> 
    <span id="f000276">che proprio non sogno,</span> 
    <span id="f000277">non sogno,</span> 
    <span id="f000278">non ho mai sognato!</span> 
    <span id="f000279">– esclamò stizzito il signor Anselmo,</span> 
    <span id="f000280">notando il riso sardonico con cui la moglie aveva accolto la conclusione del giovane medico.</span></p> 
   <p><span id="f000281">– Eh no,</span> 
    <span id="f000282">creda!</span> 
    <span id="f000283">Così le pare.</span> 
    <span id="f000284">– soggiunse questi,</span> 
    <span id="f000285">tornando a chiudere l’occhio giallo e ad ammiccare col verde.</span> 
    <span id="f000286">– Così le pare… Ma lei sogna.</span> 
    <span id="f000287">È positivo.</span> 
    <span id="f000288">Soltanto,</span> 
    <span id="f000289">non serba il ricordo de’ sogni,</span> 
    <span id="f000290">perché ha il sonno profondo.</span> 
    <span id="f000291">Normalmente,</span> 
    <span id="f000292">gliel’ho spiegato,</span> 
    <span id="f000293">noi ci ricordiamo soltanto dei sogni che facciamo,</span> 
    <span id="f000294">quando i veli,</span> 
    <span id="f000295">dirò così,</span> 
    <span id="f000296">del sonno si siano alquanto diradati.</span></p> 
   <p><span id="f000297">– Dunque rido dei sogni che faccio?</span></p> 
   <p><span id="f000298">– Senza dubbio.</span> 
    <span id="f000299">Sogna cose liete e ride.</span></p> 
   <p><span id="f000300">– Che birbonata!</span> 
    <span id="f000301">– scappò detto allora al signor Anselmo.</span> 
    <span id="f000302">– Dico esser lieto,</span> 
    <span id="f000303">almeno in sogno,</span> 
    <span id="f000304">signor dottore,</span> 
    <span id="f000305">e non poterlo sapere!</span> 
    <span id="f000306">Perché io le giuro che non ne so nulla!</span> 
    <span id="f000307">Mia moglie mi scrolla,</span> 
    <span id="f000308">mi grida:</span> 
    <span id="f000309">“Tu ridi!” e io resto balordo a guardarla in bocca,</span> 
    <span id="f000310">perché non so proprio né d’aver riso,</span> 
    <span id="f000311">né di che ho riso.</span></p> 
   <p><span id="f000312">Ma ecco qua,</span> 
    <span id="f000313">ecco qua:</span> 
    <span id="f000314">c’era,</span> 
    <span id="f000315">alla fine!</span> 
    <span id="f000316">Sì,</span> 
    <span id="f000317">sì.</span> 
    <span id="f000318">Doveva esser così.</span> 
    <span id="f000319">Provvidenzialmente la natura,</span> 
    <span id="f000320">di nascosto,</span> 
    <span id="f000321">nel sonno lo ajutava.</span> 
    <span id="f000322">Appena egli chiudeva gli occhi allo spettacolo delle sue miserie,</span> 
    <span id="f000323">la natura,</span> 
    <span id="f000324">ecco,</span> 
    <span id="f000325">gli spogliava lo spirito di tutte le gramaglie,</span> 
    <span id="f000326">e via se lo conduceva,</span> 
    <span id="f000327">leggero leggero,</span> 
    <span id="f000328">come una piuma,</span> 
    <span id="f000329">pei freschi viali dei sogni più giocondi.</span> 
    <span id="f000330">Gli negava,</span> 
    <span id="f000331">è vero,</span> 
    <span id="f000332">crudelmente,</span> 
    <span id="f000333">il ricordo di chi sa quali delizie esilaranti;</span> 
    <span id="f000334">ma certo,</span> 
    <span id="f000335">a ogni modo,</span> 
    <span id="f000336">lo compensava,</span> 
    <span id="f000337">gli ristorava inconsapevolmente l’animo,</span> 
    <span id="f000338">perché il giorno dopo fosse in grado di sopportare gli affanni e le avversità della sorte.</span></p> 
   <p><span id="f000339">E ora,</span> 
    <span id="f000340">ritornato dall’ufficio,</span> 
    <span id="f000341">il signor Anselmo si toglieva su le ginocchia Susì,</span> 
    <span id="f000342">che sapeva imitar così bene la risatona ch’egli faceva ogni notte,</span> 
    <span id="f000343">per averla sentita ripetere tante volte dalla nonna;</span> 
    <span id="f000344">le accarezzava l’appassito visetto di vecchina,</span> 
    <span id="f000345">e le domandava:</span></p> 
   <p><span id="f000346">– Susì,</span> 
    <span id="f000347">come rido?</span> 
    <span id="f000348">Sú,</span> 
    <span id="f000349">cara,</span> 
    <span id="f000350">fammela sentire,</span> 
    <span id="f000351">la mia bella risata.</span></p> 
   <p><span id="f000352">E Susì,</span> 
    <span id="f000353">buttando indietro la testa e scoprendo il gracile colluccio di rachitica,</span> 
    <span id="f000354">prorompeva nell’allegra risatona,</span> 
    <span id="f000355">larga,</span> 
    <span id="f000356">piena,</span> 
    <span id="f000357">cordiale.</span></p> 
   <p><span id="f000358">Il signor Anselmo,</span> 
    <span id="f000359">beato,</span> 
    <span id="f000360">la ascoltava,</span> 
    <span id="f000361">la assaporava,</span> 
    <span id="f000362">pur con le lacrime in pelle per la vista di quel colluccio della bimba;</span> 
    <span id="f000363">e,</span> 
    <span id="f000364">tentennando il capo e guardando fuori della finestra,</span> 
    <span id="f000365">sospirava:</span></p> 
   <p><span id="f000366">– Chi sa come sono felice,</span> 
    <span id="f000367">Susì!</span> 
    <span id="f000368">Chi sa come sono felice,</span> 
    <span id="f000369">in sogno,</span> 
    <span id="f000370">quando rido così.</span></p> 
   <p><span id="f000371">Purtroppo,</span> 
    <span id="f000372">però,</span> 
    <span id="f000373">anche questa illusione doveva perdere il signor Anselmo.</span></p> 
   <p><span id="f000374">Gli avvenne una volta,</span> 
    <span id="f000375">per combinazione,</span> 
    <span id="f000376">di ricordarsi d’uno dei sogni,</span> 
    <span id="f000377">che lo facevano tanto ridere ogni notte.</span></p> 
   <p><span id="f000378">Ecco:</span> 
    <span id="f000379">vedeva un’ampia scalinata,</span> 
    <span id="f000380">per la quale saliva con molto stento,</span> 
    <span id="f000381">appoggiato al bastone,</span> 
    <span id="f000382">un certo Torella,</span> 
    <span id="f000383">suo vecchio compagno d’ufficio,</span> 
    <span id="f000384">dalle gambe a roncolo.</span> 
    <span id="f000385">Dietro al Torella,</span> 
    <span id="f000386">saliva svelto il suo capo-ufficio,</span> 
    <span id="f000387">cavalier Ridotti,</span> 
    <span id="f000388">il quale si divertiva crudelmente a dar col bastone sul bastone di Torella che,</span> 
    <span id="f000389">per via di quelle sue gambe a roncolo,</span> 
    <span id="f000390">aveva bisogno,</span> 
    <span id="f000391">salendo,</span> 
    <span id="f000392">d’appoggiarsi solidamente al bastone.</span> 
    <span id="f000393">Alla fine,</span> 
    <span id="f000394">quel pover’uomo di Torella,</span> 
    <span id="f000395">non potendone più,</span> 
    <span id="f000396">si chinava,</span> 
    <span id="f000397">s’afferrava con ambo le mani a un gradino della scalinata e si metteva a sparar calci,</span> 
    <span id="f000398">come un mulo,</span> 
    <span id="f000399">contro il cavalier Ridotti.</span> 
    <span id="f000400">Questi sghignazzava e,</span> 
    <span id="f000401">scansando abilmente quei calci,</span> 
    <span id="f000402">cercava di cacciare la punta del suo crudele bastone nel deretano esposto del povero Torella,</span> 
    <span id="f000403">là,</span> 
    <span id="f000404">proprio nel mezzo,</span> 
    <span id="f000405">e alla fine ci riusciva.</span></p> 
   <p><span id="f000406">A tal vista,</span> 
    <span id="f000407">il signor Anselmo,</span> 
    <span id="f000408">svegliandosi,</span> 
    <span id="f000409">col riso rassegato d’improvviso su le labbra,</span> 
    <span id="f000410">sentí cascarsi l’anima e il fiato.</span> 
    <span id="f000411">Oh Dio,</span> 
    <span id="f000412">per questo dunque rideva?</span> 
    <span id="f000413">per siffatte scempiaggini?</span></p> 
   <p><span id="f000414">Contrasse la bocca,</span> 
    <span id="f000415">in una smorfia di profondo disgusto,</span> 
    <span id="f000416">e rimase a guardare innanzi a sé.</span></p> 
   <p><span id="f000417">Per questo rideva!</span> 
    <span id="f000418">Questa era tutta la felicità,</span> 
    <span id="f000419">che aveva creduto di godere nei sogni!</span> 
    <span id="f000420">Oh Dio… Oh Dio…</span></p> 
   <p><span id="f000421">Se non che,</span> 
    <span id="f000422">lo spirito filosofico,</span> 
    <span id="f000423">che già da parecchi anni gli discorreva dentro,</span> 
    <span id="f000424">anche questa volta gli venne in soccorso,</span> 
    <span id="f000425">e gli dimostrò che,</span> 
    <span id="f000426">via,</span> 
    <span id="f000427">era ben naturale che ridesse di stupidaggini.</span> 
    <span id="f000428">Di che voleva ridere?</span> 
    <span id="f000429">Nelle sue condizioni,</span> 
    <span id="f000430">bisognava pure che diventasse stupido,</span> 
    <span id="f000431">per ridere.</span></p> 
   <p><span id="f000432">Come avrebbe potuto ridere altrimenti?</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a>[Precedente]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track03">[Indice]</a>
    <a href="#audio">[Inizio]</a>
    <a href="p004.xhtml#audio">[Successivo]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>
 </body>
</html>
