<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
 <head>
  <meta charset="utf-8" />
  <title>Divina Commedia</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/Dante.css" />
 </head>

 <body class="prefazione">
  <section epub:type="preface">
  <h2 class="prefazioneTitle">Prefazione</h2>
  <h3 class="prefazioneTitle">Una tipografia digitale per il XXI secolo</h3>

    <p class="opening">
    La transizione al digitale dell&#8217;intera industria editoriale,
    come capita coi grandi cambiamenti,
    viene vissuta da chi ci si trova nel mezzo con grande disagio.
    Tutto &#8212; o quasi tutto &#8212; ciò che si è imparato
    nel corso di decenni e di secoli non serve più.
    Tutto &#8212; o quasi tutto &#8212; è nuovo.
    E, soprattutto, domina un senso di malinconia e di depressione:
    sì, sembrano voler dire in molti,
    l&#8217;abbiamo capito, è inevitabile, ma non ne siamo contenti.
    Come ogni volgarizzazione,
    verrebbe infatti spontaneo pensare,
    il libro pagherà i vantaggi del digitale
    (minori barriere all&#8217;ingresso per chi scrive,
    maggiori opportunità di circolazione e condivisione dei contenuti)
    con un inevitabile decadimento della qualità intrinseca del prodotto-libro.
    </p>

    <p>
    Non è così.
    O meglio: potrebbe ancora non essere così,
    a patto che all&#8217;Arte Tipografica Digitale decidano di applicarsi,
    come la cosa merita,
    talenti all&#8217;altezza del compito:
    la produzione, circolazione e fruizione digitale del libro
    consente cose che col libro di carta non erano possibili,
    e apre un mondo di possibilità,
    sia in termini di qualità e ricchezza dei contenuti,
    che in termini di estetica della forma.
    </p>

    <p>
    L&#8217;Italia post-rinascimentale apportò un contributo determinante
    alla nascita e allo sviluppo di un&#8217;Arte Tipografica
    applicata alla carta stampata,
    i cui migliori frutti hanno di fatto guidato quell&#8217;industria fino ad oggi.
    </p>

    <p>
    L&#8217;Italia del XXI secolo ha &#8212; ne sono convinto &#8212; un&#8217;identica opportunità:
    ci sono talenti in grado di contribuire alla definizione
    dei Canoni di fondo di un&#8217;Arte Tipografica Digitale per il XXI secolo,
    cosa di cui abbiamo un estremo bisogno,
    come dovrebbe essere chiaro a chiunque prenda in mano
    un ebook di quelli per ora disponibili,
    in cui gli abbondanti refusi,
    l&#8217;assenza di un qualsiasi criterio nella definizione e gestione di font,
    impaginazioni, ergonomia del testo ecc&#8230;,
    rendono faticosissima a volte la lettura.
    </p>

    <p>
    Tra questi talenti annovero senza dubbio alcuno Edoardo Ferrini e Alberto Pettarin,
    che con Smuuks hanno deciso di mostrare al mondo
    che è possibile cumulare agli ovvi vantaggi di circolazione propri del digitale
    anche la bellezza di un libro ricco,
    piacevole da leggere,
    utile da compulsare, in una parola: bello.
    </p>

    <p>
    Questi volumi, dedicati alle tre cantiche della Divina Commedia,
    ne sono la mirabile dimostrazione,
    ed è per me, e per la mia azienda,
    un privilegio poter supportare questo progetto.
    </p>

    <p class="opening">
    Loreto, 15 Novembre 2012
    </p>

    <p class="opening">
    Antonio Tombolini<br />
    Fondatore e Amministratore Delegato di Simplicissimus Book Farm<br />
    antonio@simplicissimus.it
    </p>
  </section>
 </body>
</html>
