<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p003.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track04">[Contents]</a>
    <a href="p005.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="partTitle">Erstes Buch</h1> 
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das erste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex erzählet sein bäurisch Herkommen,</span> 
    <span id="f000003">Was er vor Sitten hab an sich genommen.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Es eröffnet sich zu dieser unserer Zeit</span> 
    <span id="f000005">(von welcher man glaubet,</span> 
    <span id="f000006">daß es die letzte sei)</span> 
    <span id="f000007">unter geringen Leuten eine Sucht,</span> 
    <span id="f000008">in deren die Patienten,</span> 
    <span id="f000009">wann sie daran krank liegen und so viel zusammengeraspelt und erschachert haben,</span> 
    <span id="f000010">daß sie neben ein paar Kellern im Beutel ein närrisches Kleid auf die neue Mode mit tausenderlei seidenen Bändern antragen können oder sonst etwan durch Glücksfall mannhaft und bekannt worden,</span> 
    <span id="f000011">gleich rittermäßige Herren und adlige Personen von uraltem Geschlecht sein wollen;</span> 
    <span id="f000012">da sich doch oft befindet und auf fleißiges Nachforschen nichts anders herauskommt,</span> 
    <span id="f000013">als daß ihre Voreltern Schornsteinfeger,</span> 
    <span id="f000014">Taglöhner,</span> 
    <span id="f000015">Karchelzieher und Lastträger,</span> 
    <span id="f000016">ihre Vettern Eseltreiber,</span> 
    <span id="f000017">Taschenspieler,</span> 
    <span id="f000018">Gaukler und Seiltänzer,</span> 
    <span id="f000019">ihre Brüder Büttel und Schergen,</span> 
    <span id="f000020">ihre Schwestern Nähterin,</span> 
    <span id="f000021">Wäscherin,</span> 
    <span id="f000022">Besenbinderinnen oder wohl gar Huren,</span> 
    <span id="f000023">ihre Mütter Kupplerinnen oder gar Hexen,</span> 
    <span id="f000024">und in Summa ihr ganzes Geschlecht von allen 32 Anichen her also besudelt und befleckt gewesen,</span> 
    <span id="f000025">als des Zuckerbastels Zunft zu Prag immer sein mögen;</span> 
    <span id="f000026">ja sie,</span> 
    <span id="f000027">diese neue Nobilisten,</span> 
    <span id="f000028">seind oft selbest so schwarz,</span> 
    <span id="f000029">als wann sie in Guinea geboren und erzogen wären worden.</span></p> 
   <p><span id="f000030">Solchen närrischen Leuten nun mag ich mich nicht gleichstellen,</span> 
    <span id="f000031">obzwar,</span> 
    <span id="f000032">die Wahrheit zu bekennen,</span> 
    <span id="f000033">nicht ohn ist,</span> 
    <span id="f000034">daß ich mir oft eingebildet,</span> 
    <span id="f000035">ich müßte ohnfehlbar anch von einem großen Herrn oder wenigst einem gemeinen Edelmann meinen Ursprung haben,</span> 
    <span id="f000036">weil ich von Natur geneigt,</span> 
    <span id="f000037">das Junkernhandwerk zu treiben,</span> 
    <span id="f000038">wann ich nur den Verlag und den Werkzeug darzu hätte.</span> 
    <span id="f000039">Zwar ungescherzt,</span> 
    <span id="f000040">mein Herkommen und Auferziehung läßt sich noch wohl mit eines Fürsten vergleichen,</span> 
    <span id="f000041">wann man nur den großen Unterscheid nicht ansehen wollte.</span> 
    <span id="f000042">Was?</span> 
    <span id="f000043">Mein Knän</span> 
    <span id="f000044">(dann also nennet man die Bätter im Spessert)</span> 
    <span id="f000045">hatte einen eignen Palast,</span> 
    <span id="f000046">sowohl als ein andrer,</span> 
    <span id="f000047">ja so artlich,</span> 
    <span id="f000048">dergleichen ein jeder König,</span> 
    <span id="f000049">er mag auch mächtiger als der große Alexander selbst sein,mit eignen Händen zu bauen nicht vermag,</span> 
    <span id="f000050">sondern solches in Ewigkeit wohl unterwegen lassen wird;</span> 
    <span id="f000051">er war mit Laimen gemalet,</span> 
    <span id="f000052">und anstatt des unfruchtbarn Schiefers,</span> 
    <span id="f000053">kalten Bleies und roten Kupfers mit Stroh bedeckt,</span> 
    <span id="f000054">darauf das edel Getraid wächst,</span> 
    <span id="f000055">und damit er,</span> 
    <span id="f000056">mein Knän,</span> 
    <span id="f000057">mit seinem hochgeachteten,</span> 
    <span id="f000058">und von Adam selbst herstammenden Adel und Reichtum recht prangen möchte,</span> 
    <span id="f000059">ließ er die Maur um sein Schloß nicht mit Maursteinen,</span> 
    <span id="f000060">die man am Weg findet oder an unfruchtbaren Orten aus der Erde gräbet,</span> 
    <span id="f000061">viel weniger mit liederlichen gebackenen Steinen,</span> 
    <span id="f000062">die in geringer Zeit verfertigt und gebrennt werden können,</span> 
    <span id="f000063">wie andere große Herren zu tun Pflegen,</span> 
    <span id="f000064">aufführen,</span> 
    <span id="f000065">sondern er nahm Eichenholz darzu,</span> 
    <span id="f000066">welcher nützliche edle Baum,</span> 
    <span id="f000067">als worauf Bratwürste und fette Schunken wachsen,</span> 
    <span id="f000068">bis zu seinem vollständigen Alter über 100 Jahre erfodert.</span> 
    <span id="f000069">Wo ist ein Monarch,</span> 
    <span id="f000070">der ihm dergleichen nachtut?</span> 
    <span id="f000071">Wo ist ein Potentat,</span> 
    <span id="f000072">der ein Gleiches ins Werk zu richten begehret?</span> 
    <span id="f000073">Seine Zimmer,</span> 
    <span id="f000074">Säl und Gemächer hatte er inwendig vom Rauch ganz erschwärzen lassen,</span> 
    <span id="f000075">nur darum,</span> 
    <span id="f000076">dieweil dies die beständigste Farbe von der Welt ist,</span> 
    <span id="f000077">und dergleichen Gemäld bis zu seiner Perfektion mehr Zeit brauchet,</span> 
    <span id="f000078">als ein kunstlicher Maler zu seinen trefflichsten Kunststücken erheischet.</span> 
    <span id="f000079">Die Tapezereien waren das zärteste Geweb auf dem ganzen Erdboden,</span> 
    <span id="f000080">dann diejenige machte uns solche,</span> 
    <span id="f000081">die sich vor alters vermaß,</span> 
    <span id="f000082">mit der Minerva selbst um die Wette zu spinnen.</span> 
    <span id="f000083">Seine Fenster waren keiner andern Ursach halber dem Sant Nitglas gewidmet,</span> 
    <span id="f000084">als darum,</span> 
    <span id="f000085">dieweil er wußte,</span> 
    <span id="f000086">daß ein solches,</span> 
    <span id="f000087">vom Hanf oder Flachssamen an zu rechnen,</span> 
    <span id="f000088">bis es zu seiner vollkommenen Verfertigung gelanget,</span> 
    <span id="f000089">weit mehrere Zeit und Arbeit kostet,</span> 
    <span id="f000090">als das beste und durchsichtigste Glas von Muran;</span> 
    <span id="f000091">dann sein Stand machte ihm ein Belieben zu glauben,</span> 
    <span id="f000092">daß alles dasjenige,</span> 
    <span id="f000093">was durch viel Mühe zuwege gebracht würde,</span> 
    <span id="f000094">auch eben darumb höchst schätzbar und desto köstlicher sei;</span> 
    <span id="f000095">was aber köstlich sei,</span> 
    <span id="f000096">das sei auch dem Adel am anständigsten und stimme mit demselben am allerbesten überein.</span> 
    <span id="f000097">Anstatt der Pagen,</span> 
    <span id="f000098">Lakaien und Stallknechte hatte er Schaf,</span> 
    <span id="f000099">Böcke und Säu,</span> 
    <span id="f000100">jedes fein ordentlich in seine natürliche Liberei gekleidet,</span> 
    <span id="f000101">welche mir auch oft auf der Weid aufgewartet,</span> 
    <span id="f000102">bis ich,</span> 
    <span id="f000103">ihres Dienstes ermüdet,</span> 
    <span id="f000104">sie von mir gejaget und heimgetrieben.</span> 
    <span id="f000105">Die Rüst- oder Harnischkammer war mit Pflügen,</span> 
    <span id="f000106">Kärsten,</span> 
    <span id="f000107">Äxten,</span> 
    <span id="f000108">Hauen,</span> 
    <span id="f000109">Schauflen,</span> 
    <span id="f000110">Mist- und Heugabeln genungsam und auf das beste und zierlichste versehen,</span> 
    <span id="f000111">mit welchen Waffen er sich täglich übete.</span> 
    <span id="f000112">Dann hacken und Reuten war seine disciplina militaris,</span> 
    <span id="f000113">wie bei den alten Römern zu Friedenszeiten;</span> 
    <span id="f000114">Ochsen anspannen war sein hauptmannschaftliches Kommando,</span> 
    <span id="f000115">Mist ausführen sein Fortifikationwesen,</span> 
    <span id="f000116">und Ackernsein Feldzug,</span> 
    <span id="f000117">Holzhacken war sein tägliches exercitium corporis,</span> 
    <span id="f000118">wie auch das Stallausmisten seine adlige Kurzweile und Türniernspiel.</span> 
    <span id="f000119">Hiermit bestritte er die ganze Weltkugel,</span> 
    <span id="f000120">soweit er reichen konnte,</span> 
    <span id="f000121">und jagte ihr damit alle Ernden eine reiche Beute ab.</span> 
    <span id="f000122">Dieses alles setze ich hindan und überhebe mich dessen ganz nicht,</span> 
    <span id="f000123">damit niemand Ursache habe,</span> 
    <span id="f000124">mich mit andern meinesgleichen neuen Nobilisten auszulachen;</span> 
    <span id="f000125">dann ich schätze mich nicht besser,</span> 
    <span id="f000126">als mein Knän war,</span> 
    <span id="f000127">welcher diese seine Wohnung an einem sehr lustigen Ort,</span> 
    <span id="f000128">nämlich im Spessert</span> 
    <span id="f000129">(allwo die Wölfe einander Gute Nacht geben)</span> 
    <span id="f000130">liegen hatte.</span> 
    <span id="f000131">Daß ich aber nichts Ausführliches von meines Knäns Geschlecht,</span> 
    <span id="f000132">Stamm und Namen vor diesmal doziert,</span> 
    <span id="f000133">beschiehet um geliebter Kürze willen;</span> 
    <span id="f000134">vornehmlich weil es ohne das allhier um keine adelige Stiftung zu tun ist,</span> 
    <span id="f000135">da ich soll auf schwören;</span> 
    <span id="f000136">genug ist es,</span> 
    <span id="f000137">wann man weiß,</span> 
    <span id="f000138">daß ich im Spessert geboren bin.</span></p> 
   <p><span id="f000139">Gleichwie nun aber meines Knäns Hauswesen in allen Stücken sehr adelig vermerkt wird,</span> 
    <span id="f000140">also kann ein jeder Verständiger auch leichtlich schließen,</span> 
    <span id="f000141">daß meine Auferziehung derselben gemäß und ähnlich gewesen,</span> 
    <span id="f000142">und wer solches darvorhält,</span> 
    <span id="f000143">findet sich auch nicht betrogen;</span> 
    <span id="f000144">dann in meinem zehenjährigen Alter hatte ich schon die principia in obgemeldten meines Knäns adeligen Exerzitien begriffen,</span> 
    <span id="f000145">aber der Studien halber konnte ich neben dem berühmten Amphistidi hin passieren,</span> 
    <span id="f000146">von welchem Suidas meldet,</span> 
    <span id="f000147">daß er nicht über fünf zählen konnte;</span> 
    <span id="f000148">dann mein Knän hatte vielleicht einen viel zu hohen Geist und folgete dahero dem gewöhnlichen Gebrauch jetziger Zeit,</span> 
    <span id="f000149">in welcher viel vornehme Leute mit Studieren oder,</span> 
    <span id="f000150">wie sie es nennen,</span> 
    <span id="f000151">mit Schulpossen sich nicht viel zu bekümmern pflegen,</span> 
    <span id="f000152">weil sie ihre Leute haben,</span> 
    <span id="f000153">der Plackscheißerei abzuwarten.</span> 
    <span id="f000154">Sonst war ich ein trefflicher Musikus auf der Sackpfeife,</span> 
    <span id="f000155">mit deren ich schöne Jalemigesänge machen konnte,</span> 
    <span id="f000156">auch darinnen dem vortrefflichen Orpheus nichts nachgab,</span> 
    <span id="f000157">also,</span> 
    <span id="f000158">daß wie dieser auf der Harpfe,</span> 
    <span id="f000159">so ich auf der Sackpfeife exzellierte.</span> 
    <span id="f000160">Aber die Theologiam anbelangend,</span> 
    <span id="f000161">lasse ich mich nicht bereden,</span> 
    <span id="f000162">daß einer meines Alters damals in der ganzen Christenwelt gewesen sei,</span> 
    <span id="f000163">der mir darinne hätte gleichen mögen;</span> 
    <span id="f000164">dann ich kannte weder Gott noch Menschen,</span> 
    <span id="f000165">weder Himmel noch Hölle,</span> 
    <span id="f000166">weder Engel noch Teufel und wußte weder Gutes noch Böses zu unterscheiden.</span> 
    <span id="f000167">Dahero unschwer zu gedenken,</span> 
    <span id="f000168">daß ich vermittelst solcher Theologiae,</span> 
    <span id="f000169">wie unsere erste Eltern im Paradies gelebet,</span> 
    <span id="f000170">die in ihrer Unschuld von Krankheit,</span> 
    <span id="f000171">Tod und Sterben,</span> 
    <span id="f000172">weniger von der Auferstehung,</span> 
    <span id="f000173">nichts gewußt.</span> 
    <span id="f000174">O edels Leben!</span> 
    <span id="f000175">(du mögst wohl Eselsleben sagen)</span> 
    <span id="f000176">in welchem man sich auch nichts umb die Medizin bekümmert.</span> 
    <span id="f000177">Eben auf diesen Schlag kann manmeine vortreffliche Erfahrenheit in dem studio legum und allen anderen Künsten und Wissenschaften,</span> 
    <span id="f000178">soviel in der Welt sein,</span> 
    <span id="f000179">auch verstehen.</span> 
    <span id="f000180">Ja ich war so perfekt und vollkommen in der Unwissenheit,</span> 
    <span id="f000181">daß mir unmüglich war,</span> 
    <span id="f000182">zu wissen,</span> 
    <span id="f000183">daß ich so gar nichts wußte.</span> 
    <span id="f000184">Ich sage noch einmal:</span> 
    <span id="f000185">O edeles Leben,</span> 
    <span id="f000186">das ich damals führete!</span> 
    <span id="f000187">Aber mein Knän wollte mich solche Glückseligkeit nicht länger genießen lassen,</span> 
    <span id="f000188">sondern schätzte billig sein,</span> 
    <span id="f000189">daß ich meiner adeligen Geburt gemäß auch adelig tun und leben sollte;</span> 
    <span id="f000190">derowegen fieng er an,</span> 
    <span id="f000191">mich zu höhern Dingen anzuziehen und mir schwerere Lectiones aufzugeben.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p003.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track04">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p005.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>