<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p004.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track05">[Contents]</a>
    <a href="p006.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das zweite Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex wird zu einem Hirten erwählet,</span> 
    <span id="f000003">Und das Lob selbigen Lebens erzählet.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Er begabte mich mit der herrlichsten Dignität,</span> 
    <span id="f000005">so sich nicht allein bei seiner Hofhaltung,</span> 
    <span id="f000006">sondern auch in der ganzen Welt befand,</span> 
    <span id="f000007">nämlich mit dem uralten Hirtenamt.</span> 
    <span id="f000008">Er vertrauete mir erstlich seine Säu,</span> 
    <span id="f000009">zweitens seine Ziegen,</span> 
    <span id="f000010">und zuletzt seine ganze Herde Schafe,</span> 
    <span id="f000011">daß ich selbige hüten,</span> 
    <span id="f000012">weiden,</span> 
    <span id="f000013">und vermittelst meiner Sackpfeife</span> 
    <span id="f000014">(welcher Klang ohnedas,</span> 
    <span id="f000015">wie Strabo schreibet,</span> 
    <span id="f000016">die Schafe und Lämmer in Arabia fett machet),</span> 
    <span id="f000017">vor dem Wolf beschützen sollte.</span> 
    <span id="f000018">Damal gleichete ich wohl dem David,</span> 
    <span id="f000019">außer daß jener anstatt der Sackpfeife nur eine Harpfe hatte,</span> 
    <span id="f000020">welches kein schlimmer Anfang,</span> 
    <span id="f000021">sondern ein gut Omen für mich war,</span> 
    <span id="f000022">daß ich noch mit der Zeit,</span> 
    <span id="f000023">wann ich anders das Glück darzu hätte,</span> 
    <span id="f000024">ein weltberühmter Mann werden sollte.</span> 
    <span id="f000025">Dann von Anbeginn der Welt seind jeweils hohe Personen Hirten gewesen,</span> 
    <span id="f000026">wie wir dann von Abel,</span> 
    <span id="f000027">Abraham,</span> 
    <span id="f000028">Isaak,</span> 
    <span id="f000029">Jakob,</span> 
    <span id="f000030">seinen Söhnen und Moyse selbst in H.</span> 
    <span id="f000031">Schrift lesen,</span> 
    <span id="f000032">welcher zuvor seines Schwähers Schafe hüten mußte,</span> 
    <span id="f000033">eh er Heerführer und Legislator über 600000 Mann in Israel ward.</span> 
    <span id="f000034">Ja,</span> 
    <span id="f000035">möchte mir jemand vorwerfen,</span> 
    <span id="f000036">das waren heilige,</span> 
    <span id="f000037">gottergebene Menschen und keine Spesserter Baurenbuben,</span> 
    <span id="f000038">die von Gott nichts wußten.</span> 
    <span id="f000039">Ich muß gestehen und kann es nicht in Abrede sein;</span> 
    <span id="f000040">aber was hat meine damalige Unschuld dessen zu entgelten?</span> 
    <span id="f000041">Bei den alten Heiden fand man sowohl solche Exempla als bei dem auserwählten Volk Gottes:</span> 
    <span id="f000042">Unter den Römern seind vornehme Geschlechter gewesen,</span> 
    <span id="f000043">so sich ohn Zweifel Bubulcos,</span> 
    <span id="f000044">Statilios,</span> 
    <span id="f000045">Pomponios Vitulos,</span> 
    <span id="f000046">Vitellios,</span> 
    <span id="f000047">Annios Capros und dergleichen genennet,</span> 
    <span id="f000048">weil sie mit dergleichen Viehe umgangen und solches auch vielleicht gehütet.</span> 
    <span id="f000049">Zwar Romulus und Remussein selbst Hirten gewesen;</span> 
    <span id="f000050">Spartacus,</span> 
    <span id="f000051">vor welchem sich die ganze römische Macht so hoch entsetzet,</span> 
    <span id="f000052">war ein Hirt.</span> 
    <span id="f000053">Was?</span> 
    <span id="f000054">Hirten sind gewesen</span> 
    <span id="f000055">(wie Lucianus in seinem</span> 
    <span id="f000056">»Dialogo Helenae«</span> 
    <span id="f000057">bezeuget)</span> 
    <span id="f000058">Paris,</span> 
    <span id="f000059">Priami des Königs Sohn,</span> 
    <span id="f000060">und Anchises,</span> 
    <span id="f000061">des trojanischen Fürsten Aeneae Vater.</span> 
    <span id="f000062">Der schöne Endimion,</span> 
    <span id="f000063">umb welchen die keusche Luna selbst gebuhlet,</span> 
    <span id="f000064">war auch ein Hirt.</span> 
    <span id="f000065">Item der greuliche Polyphemus:</span> 
    <span id="f000066">ja die Götter selbst</span> 
    <span id="f000067">(wie Phornutus saget)</span> 
    <span id="f000068">haben sich dieser Profession nicht geschämet.</span> 
    <span id="f000069">Apollo hütet Admeti,</span> 
    <span id="f000070">des Königs in Thessalia,</span> 
    <span id="f000071">Kühe;</span> 
    <span id="f000072">Mercurius,</span> 
    <span id="f000073">sein Sohn Daphnis,</span> 
    <span id="f000074">Pan und Proteus waren Erzhirten,</span> 
    <span id="f000075">dahero seind sie noch bei den närrischen Poeten der Hirten Patronen;</span> 
    <span id="f000076">Mesa,</span> 
    <span id="f000077">König in Moab,</span> 
    <span id="f000078">ist,</span> 
    <span id="f000079">wie man im 2.</span> 
    <span id="f000080">Buch der Könige lieset,</span> 
    <span id="f000081">ein Hirt gewesen;</span> 
    <span id="f000082">Cyrus,</span> 
    <span id="f000083">der gewaltige König Persarum,</span> 
    <span id="f000084">ist nicht allein vom Mithridate,</span> 
    <span id="f000085">einem Hirten,</span> 
    <span id="f000086">erzogen worden,</span> 
    <span id="f000087">sondern hat auch selbst gehütet.</span> 
    <span id="f000088">Gygas war ein Hirt und hernach durch Kraft eines Rings ein König.</span> 
    <span id="f000089">Ismael Sophi,</span> 
    <span id="f000090">ein persischer König,</span> 
    <span id="f000091">hat in seiner Jugend ebenmäßig das Viehe gehütet;</span> 
    <span id="f000092">also,</span> 
    <span id="f000093">daß Philo der Jud in vita Moysis trefflich wohl von der Sache redet,</span> 
    <span id="f000094">wann er saget,</span> 
    <span id="f000095">das Hirtenamt sei eine Vorbereitung und Anfang zum Regiment;</span> 
    <span id="f000096">dann gleichwie die bellicosa und martialia ingenia erstlich auf der Jagt geübt und angeführet werden,</span> 
    <span id="f000097">also soll man auch diejenige,</span> 
    <span id="f000098">so zum Regiment gezogen sollen werden,</span> 
    <span id="f000099">erstlich in dem lieblichen und freundlichen Hirtenamt anleiten.</span> 
    <span id="f000100">Welches alles mein Knän wohl verstanden haben muß,</span> 
    <span id="f000101">wie er dann ein trefflich verschlagnes Capitolium gehabt und mit einem tiefsinnigen Verstand versehen war und mir noch bis auf diese Stunde keine geringe Hoffnung zu künftiger Herrlichkeit machet.</span></p> 
   <p><span id="f000102">Aber indessen wieder zu meiner Herde zu kommen,</span> 
    <span id="f000103">so wisset,</span> 
    <span id="f000104">daß ich den Wolf ebensowenig kannte,</span> 
    <span id="f000105">als meine eigne Unwissenheit selbsten;</span> 
    <span id="f000106">derowegen war mein Knän mit seiner Instruktion desto fleißiger.</span> 
    <span id="f000107">Er sagte:</span> 
    <span id="f000108">»Bub,</span> 
    <span id="f000109">biß flissig,</span> 
    <span id="f000110">loß di Schoff nit ze wit vunananger lassen,</span> 
    <span id="f000111">und spill wacker uff der Sackpfiffa,</span> 
    <span id="f000112">daß der Wolf nit kom und Schada dau,</span> 
    <span id="f000113">dan he yß a sölcher veyrboinigter Schelm und Dieb,</span> 
    <span id="f000114">der Menscha und Vieha frißt,</span> 
    <span id="f000115">un wan dau awer farlässi bist,</span> 
    <span id="f000116">so will eich dir da Buckel arauma.«</span> 
    <span id="f000117">Ich antwortet mit gleicher Holdseligkeit:</span> 
    <span id="f000118">»Knäno,</span> 
    <span id="f000119">sag mir aa,</span> 
    <span id="f000120">wey der Wolf seyhet:</span> 
    <span id="f000121">Eich hunn noch kan Wolf gesien.«</span> 
    <span id="f000122">»Ah dau grober Eselkopp</span> 
    <span id="f000123">(repliziert er hinwieder),</span> 
    <span id="f000124">dau bleiwest dein Lebelang a Narr,</span> 
    <span id="f000125">geith meich wunner,</span> 
    <span id="f000126">was aus dir wera wird,</span> 
    <span id="f000127">biß schun su a grusser Dölpel,</span> 
    <span id="f000128">un waist noch neit,</span> 
    <span id="f000129">was der Wolf für a veyrfeussiger Schelm iß.«</span> 
    <span id="f000130">Er gab mir noch mehr Unterweisungen und ward zuletzt unwillig,</span> 
    <span id="f000131">maßen er mit einem Gebrümmel fortgieng,</span> 
    <span id="f000132">weil er sich bedünken ließ,</span> 
    <span id="f000133">meingrober und ungehobelter,</span> 
    <span id="f000134">durch seine Unterweisung noch nicht genugsam auspolierter Verstand könnte seine subtile Unterweisungen nicht fassen,</span> 
    <span id="f000135">noch zu dieser Zeit derselbigen fähig sein.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p004.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track05">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p006.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>