<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p005.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track06">[Contents]</a>
    <a href="p007.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das dritte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex pfeift tapfer auf seiner Sackpfeifen,</span> 
    <span id="f000003">Bis die Soldaten ihn mit sich fortschleifen.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Da fieng ich an,</span> 
    <span id="f000005">mit meiner Sackpfeife so gut Geschirr zu machen,</span> 
    <span id="f000006">daß man den Krotten im Krautgarten damit hätte vergeben mögen,</span> 
    <span id="f000007">also daß ich vor dem Wolf,</span> 
    <span id="f000008">welcher mir stetig im Sinn lag,</span> 
    <span id="f000009">mich sicher genug zu sein bedünkte;</span> 
    <span id="f000010">und weilen ich mich meiner Meuder erinnert</span> 
    <span id="f000011">(also heißen die Mütter im Spessert und am Vogelsberg),</span> 
    <span id="f000012">daß sie oft gesagt,</span> 
    <span id="f000013">sie besorge,</span> 
    <span id="f000014">die Hühner würden dermaleins von meinem Gesang sterben,</span> 
    <span id="f000015">als beliebte mir auch zu singen,</span> 
    <span id="f000016">damit das Remedium wider den Wolf desto kräftiger wäre,</span> 
    <span id="f000017">und zwar ein solch Lied,</span> 
    <span id="f000018">das ich von meiner Meuder selbst gelernet hatte:</span></p> 
    <blockquote><p><span id="f000019">Du sehr verachteter Baurenstand,<br/></span> 
    <span id="f000020">Bist doch der beste in dem Land,<br/></span> 
    <span id="f000021">Kein Mann dich gnugsam preisen kann,<br/></span> 
    <span id="f000022">Wann er dich nur recht siehet an.</span></p> 
    <p><span id="f000023">Wie stünd es jetzund um die Welt,<br/></span> 
    <span id="f000024">Hätt Adam nicht gebaut das Feld?<br/></span> 
    <span id="f000025">Mit Hacken nährt sich anfangs der,<br/></span> 
    <span id="f000026">Von dem die Fürsten kommen her.</span></p> 
    <p><span id="f000027">Es ist fast alles unter dir;<br/></span> 
    <span id="f000028">Ja was die Erde bringt herfür,<br/></span> 
    <span id="f000029">Wovon ernähret wird das Land,<br/></span> 
    <span id="f000030">Geht dir anfänglich durch die Hand.</span></p> 
    <p><span id="f000031">Der Kaiser,</span> 
    <span id="f000032">den uns Gott gegebn,<br/></span> 
    <span id="f000033">Uns zu beschützen,</span> 
    <span id="f000034">muß doch lebn<br/></span> 
    <span id="f000035">Von deiner Hand;</span> 
    <span id="f000036">auch der Soldat,<br/></span> 
    <span id="f000037">Der dir doch zufügt manchen Schad.</span></p> 
    <p><span id="f000038">Fleisch zu der Speis zeugst auf allein;<br/></span> 
    <span id="f000039">Von dir wird auch gebaut der Wein,<br/></span> 
    <span id="f000040">Dein Pflug der Erden tut so not,<br/></span> 
    <span id="f000041">Daß sie uns gibt genugsam Brod.</span></p> 
    <p><span id="f000042">Die Erde wär ganz wild durchaus,<br/></span> 
    <span id="f000043">Wann du auf ihr nicht hieltest Haus,<br/></span> 
    <span id="f000044">Ganz traurig auf der Welt es stünd,<br/></span> 
    <span id="f000045">Wann man kein Bauersmann mehr fünd.</span></p> 
    <p><span id="f000046">Drum bist du billig hoch zu ehrn,<br/></span> 
    <span id="f000047">Weil du uns alle tust ernährn.<br/></span> 
    <span id="f000048">Natur,</span> 
    <span id="f000049">die liebt dich selber auch,<br/></span> 
    <span id="f000050">Gott segnet deinen Baurenbrauch.</span></p> 
    <p><span id="f000051">Vom bitterbösen Podagram<br/></span> 
    <span id="f000052">Hört man nicht,</span> 
    <span id="f000053">daß an Bauren kam,<br/></span> 
    <span id="f000054">Das doch den Adel bringt in Not,<br/></span> 
    <span id="f000055">Und manchen Reichen gar in Tod.</span></p> 
    <p><span id="f000056">Der Hoffart bist du sehr befreit,<br/></span> 
    <span id="f000057">Absonderlich zu dieser Zeit,<br/></span> 
    <span id="f000058">Und daß sie auch nicht sei dein Herr,<br/></span> 
    <span id="f000059">So gibt dir Gott des Kreuzes mehr.</span></p> 
    <p><span id="f000060">Ja der Soldaten böser Brauch<br/></span> 
    <span id="f000061">Dient gleichwohl dir zum Besten auch;<br/></span> 
    <span id="f000062">Daß Hochmut dich nicht nehme ein,<br/></span> 
    <span id="f000063">Sagt er:</span> 
    <span id="f000064">Dein Hab und Gut ist mein.</span></p></blockquote> 
   <p><span id="f000065">Bis hieher und nicht weiter kam ich mit meinem lieblich-tönendem Gesang,</span> 
    <span id="f000066">dann ich ward gleichsam in einem Augenblick von einem Trupp Courassierer samt meiner Herde Schafen umgeben,</span> 
    <span id="f000067">welche im großen Wald verirret gewesen und durch meine Musik und Hirtengeschrei wieder waren zurecht gebracht worden.</span></p> 
   <p><span id="f000068">»Hoho,«</span> 
    <span id="f000069">gedachte ich,</span> 
    <span id="f000070">»dies seind die rechten Kauzen!</span> 
    <span id="f000071">dies seind die vierbeinigte Schelmen und Diebe,</span> 
    <span id="f000072">davon dir dein Knän sagte«;</span> 
    <span id="f000073">dann ich sähe anfänglich Roß und Mann</span> 
    <span id="f000074">(wie hiebevor die Amerikaner die spanische Kavallerie)</span> 
    <span id="f000075">vor eine einzige Kreatur an und vermeinete nicht anders,</span> 
    <span id="f000076">als es müßten Wölfe sein,</span> 
    <span id="f000077">wollte derowegen diesen schröcklichen Centauris den Hundssprung weisen und sie wieder abschaffen.</span> 
    <span id="f000078">Ich hatte aber zu solchem Ende meine Sackpfeife kaum aufgeblasen,</span> 
    <span id="f000079">da ertappte mich einer aus ihnen beim Flügel und schleuderte mich so ungestüm auf ein leer Baurenpferd,</span> 
    <span id="f000080">so sie neben andern mehr erbeutet hatten,</span> 
    <span id="f000081">daß ich auf der andern Seite wieder herab auf meine liebe Sackpfeife fallen mußte,</span> 
    <span id="f000082">welche so erbärmlich anfieng zu schreien und einen so kläglichen Laut von sich zu geben,</span> 
    <span id="f000083">als wann sie alle Welt zur Barmherzigkeit hätte bewegen wollen;</span> 
    <span id="f000084">aber es half nichts,</span> 
    <span id="f000085">wiewohlsie den letzten Atem nicht sparete,</span> 
    <span id="f000086">mein Unfäll zu beklagen;</span> 
    <span id="f000087">ich mußte einmal wieder zu Pferd,</span> 
    <span id="f000088">Gott geb,</span> 
    <span id="f000089">was meine Sackpfeife sang oder sagte.</span> 
    <span id="f000090">Und was mich zum meisten verdroß,</span> 
    <span id="f000091">war dieses,</span> 
    <span id="f000092">daß die Reuter vorgaben,</span> 
    <span id="f000093">ich hätte der Sackpfeife im Fallen weh getan,</span> 
    <span id="f000094">darum sie dann so ketzerlich geschrieen hätte.</span> 
    <span id="f000095">Also gieng meine Mähr mit mir dahin in einem stetigen Trab,</span> 
    <span id="f000096">wie das Primum mobile,</span> 
    <span id="f000097">bis in meines Knäns Hof.</span> 
    <span id="f000098">Wunderseltsame Tauben und kauderwelsche Grillen stiegen mir damals ins Hirn,</span> 
    <span id="f000099">dann ich bildete mir ein,</span> 
    <span id="f000100">weil ich auf einem solchen Tier säße,</span> 
    <span id="f000101">dergleichen ich niemals gesehen hatte,</span> 
    <span id="f000102">so würde ich auch in einen eisernen Kerl vermethomophosiert werden,</span> 
    <span id="f000103">indem ich diejenigen,</span> 
    <span id="f000104">die mich fortführten,</span> 
    <span id="f000105">auch ganz eisern sahe.</span> 
    <span id="f000106">Weil aber solche Verwandlung nicht folgte,</span> 
    <span id="f000107">kamen mir andere Grillen in meinen albern Kopf:</span> 
    <span id="f000108">ich gedachte,</span> 
    <span id="f000109">diese fremde Dinger wären nur zu dem Ende da,</span> 
    <span id="f000110">mir die Schafe helfen heimzutreiben,</span> 
    <span id="f000111">sintemal keiner von ihnen keines hinwegfraß,</span> 
    <span id="f000112">sondern alle so einhellig,</span> 
    <span id="f000113">und zwar des geraden Wegs,</span> 
    <span id="f000114">in meines Knäns Hof zueileten.</span> 
    <span id="f000115">Derowegen sahe ich mich fleißig nach meinem Knän um,</span> 
    <span id="f000116">ob er und mein Meuder uns nicht bald entgegengehen und uns willkommen sein heißen wollten.</span> 
    <span id="f000117">Aber vergebens,</span> 
    <span id="f000118">er und meine Meuder samt unserm Ursele,</span> 
    <span id="f000119">welches meines Knäens einzige und liebste Tochter war,</span> 
    <span id="f000120">hatten die Hintertür getroffen,</span> 
    <span id="f000121">das Reißaus gespielt und wollten dieser heillosen Gäste nicht erwarten.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p005.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track06">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p007.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>