<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p006.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track07">[Contents]</a>
    <a href="p008.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das vierte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplicius' Residenz wird ausgeplündert,</span> 
    <span id="f000003">Niemand ist,</span> 
    <span id="f000004">der die Soldaten verhindert.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Wiewohl ich nicht bin gesinnet gewesen,</span> 
    <span id="f000006">den friedliebenden Leser mit dieser leichtfertigen Reuter-Bursch in meines Knäns Haus und Hof zu führen,</span> 
    <span id="f000007">weil es schlimm genug darin hergehen wird,</span> 
    <span id="f000008">so erfodert jedoch die Folge meiner Histori,</span> 
    <span id="f000009">daß ich der lieben Posterität hinterlasse,</span> 
    <span id="f000010">was vor abscheuliche und ganz unerhörte Grausamkeiten in diesem unserm teutschen Krieg hin und wieder verübet worden,</span> 
    <span id="f000011">zumalen mit meinem eigenen Exempel zu bezeugen,</span> 
    <span id="f000012">daß alle solche Übel von der Güte des Allerhöchsten zu unserm Nutz oft notwendig haben verhängt werden müssen.</span> 
    <span id="f000013">Dann,</span> 
    <span id="f000014">lieber Leser!</span> 
    <span id="f000015">wer hätte mir gesagt,</span> 
    <span id="f000016">daß ein Gott im Himmel wäre,</span> 
    <span id="f000017">wann keine Krieger meines Knäns Haus zernichtet und mich durch solche Fahung unter die Leute gezwungen hätten,</span> 
    <span id="f000018">von denen ich genugsamen Bericht empfangen?Kurz zuvor konnte ich nichts anders wissen noch mir einbilden,</span> 
    <span id="f000019">als daß mein Knän,</span> 
    <span id="f000020">Meuder,</span> 
    <span id="f000021">Ursele,</span> 
    <span id="f000022">ich und das übrige Hausgesind allein auf Erden sei,</span> 
    <span id="f000023">weil mir sonst kein Mensch,</span> 
    <span id="f000024">noch einzige andre menschliche Wohnung bekannt war als meines Knäns zuvor beschriebner adeliger Sitz,</span> 
    <span id="f000025">darin ich täglich aus und ein gieng.</span></p> 
   <p><span id="f000026">Aber bald hernach erfuhr ich die Herkunft der Menschen in diese Welt,</span> 
    <span id="f000027">und daß sie keine bleibende Wohnung hätten,</span> 
    <span id="f000028">sondern oftermals,</span> 
    <span id="f000029">ehe sie sichs versähen,</span> 
    <span id="f000030">wieder daraus müßten;</span> 
    <span id="f000031">ich war nur mit der Gestalt ein Mensch und mit dem Namen ein Christenkind,</span> 
    <span id="f000032">im übrigen aber nur eine Bestia!</span> 
    <span id="f000033">Aber der Allerhöchste sahe meine Unschuld mit barmherzigen Augen an und wollte mich beides,</span> 
    <span id="f000034">zu seiner und meiner Erkanntnus bringen.</span> 
    <span id="f000035">Und wiewohl er tausenderlei Wege hierzu hatte,</span> 
    <span id="f000036">wollte er sich doch ohn Zweifel nur desjenigen bedienen,</span> 
    <span id="f000037">in welchem mein Knän und Meuder,</span> 
    <span id="f000038">andern zum Exempel,</span> 
    <span id="f000039">wegen ihrer liederlichen Auferziehung gestraft würden.</span></p> 
   <p><span id="f000040">Das erste,</span> 
    <span id="f000041">das diese Reuter täten und in den schwarz gemalten Zimmern meines Knäns anfiengen,</span> 
    <span id="f000042">war,</span> 
    <span id="f000043">daß sie ihre Pferde einställeten;</span> 
    <span id="f000044">hernach hatte jeglicher seine sonderbare Arbeit zu verrichten,</span> 
    <span id="f000045">deren jede lauter Untergang und Verderben anzeigte.</span> 
    <span id="f000046">Dann obzwar etliche anfiengen zu metzgen,</span> 
    <span id="f000047">zu sieden und zu braten,</span> 
    <span id="f000048">daß es sahe,</span> 
    <span id="f000049">als sollte ein lustig Bankett gehalten werden,</span> 
    <span id="f000050">so waren hingegen andere,</span> 
    <span id="f000051">die durchstürmten das Haus unten und oben;</span> 
    <span id="f000052">ja das heimliche Gemach war nicht sicher,</span> 
    <span id="f000053">gleichsam ob wäre das gölden Fell von Kolchis darin verborgen.</span> 
    <span id="f000054">Andere machten von Tuch,</span> 
    <span id="f000055">Kleidungen und allerlei Hausrat große Päck zusammen,</span> 
    <span id="f000056">als ob sie irgends einen Krempelmarkt anrichten wollten;</span> 
    <span id="f000057">was sie aber nicht mitzunehmen gedachten,</span> 
    <span id="f000058">ward zerschlagen und zugrunde gerichtet;</span> 
    <span id="f000059">etliche durchstachen Heu und Stroh mit ihren Degen,</span> 
    <span id="f000060">als ob sie nicht Schaf und Schweine genug zu stechen gehabt hätten;</span> 
    <span id="f000061">etliche schütteten die Federn aus den Betten und fülleten hingegen Speck,</span> 
    <span id="f000062">andere Dürrfleisch und sonst Gerät hinein,</span> 
    <span id="f000063">als ob alsdann besser darauf zu schlafen wäre.</span> 
    <span id="f000064">Andere schlugen Ofen und Fenster ein,</span> 
    <span id="f000065">gleichsam als hätten sie einen ewigen Sommer zu verkündigen;</span> 
    <span id="f000066">Kupfer und Zinngeschirr schlugen sie zusammen und packten die gebogene und verderbte Stücken ein;</span> 
    <span id="f000067">Bettladen,</span> 
    <span id="f000068">Tische,</span> 
    <span id="f000069">Stühle und Bänke verbrannten sie,</span> 
    <span id="f000070">da doch viel Klafter dürr Holz im Hof lag.</span> 
    <span id="f000071">Häfen und Schüsseln mußte endlich alles entzwei,</span> 
    <span id="f000072">entweder weil sie lieber Gebraten aßen oder weil sie bedacht waren,</span> 
    <span id="f000073">nur eine einzige Mahlzeit allda zu halten.</span></p> 
   <p><span id="f000074">Unsre Magd ward im Stall dermaßen traktiert,</span> 
    <span id="f000075">daß sie nichtmehr daraus gehen konnte,</span> 
    <span id="f000076">welches zwar eine Schande ist zu melden.</span> 
    <span id="f000077">Den Knecht legten sie gebunden auf die Erde,</span> 
    <span id="f000078">steckten ihm ein Sperrholz ins Maul und schütteten ihm einen Melkkübel voll garstig Mistlachenwasser in Leib:</span> 
    <span id="f000079">das nannten sie einen schwedischen Trunk,</span> 
    <span id="f000080">der ihm aber gar nicht schmeckte,</span> 
    <span id="f000081">sondern in seinem Gesicht sehr wunderliche Mienen verursachte,</span> 
    <span id="f000082">wodurch sie ihn zwungen,</span> 
    <span id="f000083">eine Partei anderwärts zu führen,</span> 
    <span id="f000084">allda sie Menschen und Viehe hinwegnahmen und in unsern Hof brachten,</span> 
    <span id="f000085">unter welchen mein Knän,</span> 
    <span id="f000086">meine Meuder und unsre Ursele auch waren.</span></p> 
   <p><span id="f000087">Da fieng man erst an,</span> 
    <span id="f000088">die Steine von den Pistolen und hingegen anstatt deren der Bauren Daumen aufzuschrauben und die arme Schelmen so zu foltern,</span> 
    <span id="f000089">als wann man hätte Hexen brennen wollen,</span> 
    <span id="f000090">maßen sie auch einen von den gefangenen Bauren bereits in Backofen steckten und mit Feuer hinter ihm her waren,</span> 
    <span id="f000091">unangesehen er noch nichts bekannt hatte.</span> 
    <span id="f000092">Einem andern machten sie ein Seil um den Kopf und raitelten es mit einem Bengel zusammen,</span> 
    <span id="f000093">daß ihm das Blut zu Mund,</span> 
    <span id="f000094">Nas und Ohren heraussprang.</span> 
    <span id="f000095">In Summa,</span> 
    <span id="f000096">es hatte jeder seine eigne Invention,</span> 
    <span id="f000097">die Bauren zu peinigen,</span> 
    <span id="f000098">und also auch jeder Baur seine sonderbare Marter.</span> 
    <span id="f000099">Allein mein Knän war meinem damaligen Bedünken nach der glücklichste,</span> 
    <span id="f000100">weil er mit lachendem Munde bekannte,</span> 
    <span id="f000101">was andere mit Schmerzen und jämmerlicher Weheklage sagen mußten,</span> 
    <span id="f000102">und solche Ehre widerfuhr ihm ohn Zweifel darum,</span> 
    <span id="f000103">weil er der Hausvatter war;</span> 
    <span id="f000104">dann sie satzten ihn zu einem Feur,</span> 
    <span id="f000105">banden ihn,</span> 
    <span id="f000106">daß er weder Hände noch Füße regen konnte,</span> 
    <span id="f000107">und rieben seine Fußsohlen mit angefeuchtem Salz,</span> 
    <span id="f000108">welches ihm unsre alte Geiß wieder ablecken und dadurch also kützeln mußte,</span> 
    <span id="f000109">daß er vor Lachen hätte zerbersten mögen.</span> 
    <span id="f000110">Das kam so artlich und mir so anmutig vor</span> 
    <span id="f000111">(weil ich meinen Knän nie mals ein solches langwieriges Gelächter verführen gehöret und gesehen),</span> 
    <span id="f000112">daß ich Gesellschaft halber,</span> 
    <span id="f000113">oder weil ichs nicht besser verstund,</span> 
    <span id="f000114">von Herzen mitlachen mußte.</span> 
    <span id="f000115">In solchem Gelächter bekannte er seine Schuldigkeit und öffnete den verborgenen Schatz,</span> 
    <span id="f000116">welcher von Gold,</span> 
    <span id="f000117">Perlen und Kleinodien viel reicher war,</span> 
    <span id="f000118">als man hinter den Bauren hätte suchen mögen.</span> 
    <span id="f000119">Von den gefangenen Weibern,</span> 
    <span id="f000120">Mägden und Töchtern weiß ich sonderlich nichts zu sagen,</span> 
    <span id="f000121">weil mich die Krieger nicht zusehen ließen,</span> 
    <span id="f000122">wie sie mit ihnen umgiengen.</span> 
    <span id="f000123">Das weiß ich noch wohl,</span> 
    <span id="f000124">daß man teils hin und wieder in den Winkeln erbärmlich schreien hörte;</span> 
    <span id="f000125">schätze wohl,</span> 
    <span id="f000126">es sei meiner Meuder und unserm Ursele nit besser gangen als den andern.</span> 
    <span id="f000127">Mitten in diesem Elend wandte ich Braten und war umb nichts bekümmert,</span> 
    <span id="f000128">weil ich noch nit recht verstunde,</span> 
    <span id="f000129">wie dieses alles gemeinet wäre;</span> 
    <span id="f000130">ich half auch Nachmittagdie Pferde tränken,</span> 
    <span id="f000131">durch welches Mittel ich zu unsrer Magd in Stall kam,</span> 
    <span id="f000132">welche wunderwerklich zerstrobelt aussahe;</span> 
    <span id="f000133">ich kannte sie nicht,</span> 
    <span id="f000134">sie aber sprach zu mir mit kränklicher Stimme:</span> 
    <span id="f000135">»O Bub!</span> 
    <span id="f000136">lauf weg,</span> 
    <span id="f000137">sonst werden dich die Reuter mitnehmen!</span> 
    <span id="f000138">guck,</span> 
    <span id="f000139">daß du davonkommst,</span> 
    <span id="f000140">du siehest wohl,</span> 
    <span id="f000141">wie es so übel –!«</span> 
    <span id="f000142">Mehrers konnte sie nicht sagen.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p006.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track07">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p008.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>