<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p007.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track08">[Contents]</a>
    <a href="p009.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das fünfte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex das Reißaus behendiglich spielet,</span> 
    <span id="f000003">Wann sich Bäum regen,</span> 
    <span id="f000004">er Herzensangst fühlet.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Da machte ich gleich den Anfang,</span> 
    <span id="f000006">meinen unglücklichen Zustand,</span> 
    <span id="f000007">den ich vor Augen sahe,</span> 
    <span id="f000008">zu betrachten und zu gedenken,</span> 
    <span id="f000009">wie ich mich forderlichst ausdrehen und davonlaufen möchte.</span> 
    <span id="f000010">Wohin aber?</span> 
    <span id="f000011">Dazu war mein Verstand viel zu gering,</span> 
    <span id="f000012">einen Vorschlag zu tun;</span> 
    <span id="f000013">doch hat es mir so weit gelungen,</span> 
    <span id="f000014">daß ich gegen Abend in Wald bin entsprungen und meine liebe Sackpfeife auch in diesem äußersten Elend nicht verlassen.</span> 
    <span id="f000015">Wo nun aber weiters hinaus?</span> 
    <span id="f000016">sintemal mir die Wege und der Wald so wenig bekannt waren,</span> 
    <span id="f000017">als die Straße durch das gefrorne Meer,</span> 
    <span id="f000018">hinter Nova Zembla bis gen China hinein.</span> 
    <span id="f000019">Die stockfinstre Nacht bedeckte mich zwar zu meiner Versicherung,</span> 
    <span id="f000020">jedoch bedauchte sie meinen finstern Verstand nicht finster genug;</span> 
    <span id="f000021">dahero verbarg ich mich in ein dickes Gesträuch,</span> 
    <span id="f000022">da ich sowohl das Geschrei der getrillten Bauren als das Gesang der Nachtigallen hören konnte,</span> 
    <span id="f000023">welche Vögelein sie,</span> 
    <span id="f000024">die Bauren,</span> 
    <span id="f000025">von welchen man teils auch Vögel zu nennen pflegt,</span> 
    <span id="f000026">nicht angesehen hatten,</span> 
    <span id="f000027">mit ihnen Mitleiden zu tragen oder ihres Unglücks halber das liebliche Gesang einzustellen;</span> 
    <span id="f000028">darumb legte ich mich auch ohn alle Sorg auf ein Ohr und entschlief.</span> 
    <span id="f000029">Als aber der Morgenstern im Osten herfürflackerte,</span> 
    <span id="f000030">sahe ich meines Knäns Haus in voller Flamme stehen,</span> 
    <span id="f000031">aber niemand,</span> 
    <span id="f000032">der zu löschen begehrte.</span> 
    <span id="f000033">Ich begab mich herfür in Hoffnung,</span> 
    <span id="f000034">jemanden von meinem Knän anzutreffen,</span> 
    <span id="f000035">ward aber gleich von 5 Reutern erblickt und angeschrieen:</span> 
    <span id="f000036">»Jung,</span> 
    <span id="f000037">kom heröfer,</span> 
    <span id="f000038">oder skall my de Tüfel halen,</span> 
    <span id="f000039">ick schiete dick,</span> 
    <span id="f000040">dat di de Dampff thom Hals ut gaht!«</span> 
    <span id="f000041">Ich hingegen blieb ganz stockstill stehen und hatte das Maul offen,</span> 
    <span id="f000042">weil ich nicht wußte,</span> 
    <span id="f000043">was der Reuter wollte oder meinte;</span> 
    <span id="f000044">und indem ich sie so ansahe,</span> 
    <span id="f000045">wie eine Katze ein neu Scheuntor,</span> 
    <span id="f000046">sie aber wegen eines Morastes nicht zu mir kommen konnten,</span> 
    <span id="f000047">welches sie ohn Zweifel rechtschaffen vexierte,</span> 
    <span id="f000048">lösete der eine seinen Karbiner auf mich,</span> 
    <span id="f000049">von welchem urplötzlichenFeur und unversehnlichem Klapf,</span> 
    <span id="f000050">den mir Echo durch vielfältige Verdoppelung grausamer machte,</span> 
    <span id="f000051">ich dermaßen erschröckt ward,</span> 
    <span id="f000052">weil ich dergleichen niemals gehöret oder gesehen hatte,</span> 
    <span id="f000053">daß ich alsobald zur Erde niederfiel,</span> 
    <span id="f000054">und alle viere von mir streckete;</span> 
    <span id="f000055">ja ich regete vor Angst keine Ader mehr;</span> 
    <span id="f000056">und wiewohl die Reuter ihres Wegs fortritten und mich ohn Zweifel vor tot liegen ließen,</span> 
    <span id="f000057">so hatte ich jedoch denselbigen ganzen Tag das Herz nicht,</span> 
    <span id="f000058">mich aufzurichten noch mich nur ein wenig hin und wieder umbzusehen.</span> 
    <span id="f000059">Als mich aber die Nacht wieder ergriff,</span> 
    <span id="f000060">stund ich auf und wanderte so lang im Wald fort,</span> 
    <span id="f000061">bis ich von fern einen faulen Baum schimmern sahe,</span> 
    <span id="f000062">welcher mir eine neue Forcht einjagte,</span> 
    <span id="f000063">kehrete derowegen sporenstreichs wieder um und gieng so lang,</span> 
    <span id="f000064">bis ich wieder einen andern dergleichen Baum erblickte,</span> 
    <span id="f000065">von dem ich mich gleichfalls wieder fortmachte,</span> 
    <span id="f000066">und auf diese Weise die Nacht mit Hin- und Wiederrennen von einem faulen Baum zum andern vertrieb.</span> 
    <span id="f000067">Zuletzt kam mir der liebe Tag zu Hülf,</span> 
    <span id="f000068">welcher den Bäumen gebot,</span> 
    <span id="f000069">mich in seiner Gegenwart unbetrübt zu lassen;</span> 
    <span id="f000070">aber hiermit war mir noch nichts geholfen,</span> 
    <span id="f000071">dann mein Herz stak voll Angst und Forcht,</span> 
    <span id="f000072">die Schenkel voll Müdigkeit,</span> 
    <span id="f000073">der leere Magen voll Hunger,</span> 
    <span id="f000074">das Maul voll Durst,</span> 
    <span id="f000075">das Hirn voll närrischer Einbildung und die Augen voller Schlaf.</span> 
    <span id="f000076">Ich gieng dannoch fürter,</span> 
    <span id="f000077">wußte aber nicht wohin.</span> 
    <span id="f000078">Je weiter ich aber gieng,</span> 
    <span id="f000079">je tiefer ich von den Leuten hinweg in Wald kam.</span> 
    <span id="f000080">Damals stund ich aus und empfand</span> 
    <span id="f000081">(jedoch ganz unvermerkt)</span> 
    <span id="f000082">die Würkung des Unverstands und der Unwissenheit:</span> 
    <span id="f000083">wann ein unvernünftig Tier an meiner Stelle gewesen wäre,</span> 
    <span id="f000084">so hätte es besser gewußt,</span> 
    <span id="f000085">was es zu seiner Erhaltung hätte tun sollen,</span> 
    <span id="f000086">als ich.</span> 
    <span id="f000087">Doch war ich noch so witzig,</span> 
    <span id="f000088">als mich abermal die Nacht übereilte,</span> 
    <span id="f000089">daß ich in einen hohlen Baum kroch,</span> 
    <span id="f000090">meine werte liebe Sackpfeife fleißig in acht nahme und also mein Nachtlager zu halten gänzlich entschlossen war.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p007.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track08">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p009.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>