<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p008.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track09">[Contents]</a>
    <a href="p010.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das sechste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex hört Worte,</span> 
    <span id="f000003">die lauten andächtig,</span> 
    <span id="f000004">Sieht den Einsiedel,</span> 
    <span id="f000005">pfeift und wird ohnmächtig.</span></p> 
   <p><span id="f000006">Kaum hatte ich mich zum Schlaf bequemet,</span> 
    <span id="f000007">da höret ich folgende Stimme:</span> 
    <span id="f000008">»O große Liebe gegen uns undankbare Menschen!</span> 
    <span id="f000009">Ach mein einziger Trost,</span> 
    <span id="f000010">meine Hoffnung,</span> 
    <span id="f000011">mein Reichtum,</span> 
    <span id="f000012">mein Gott!«</span> 
    <span id="f000013">und so dergleichen mehr,</span> 
    <span id="f000014">daß ich nicht alles merken noch verstehen können.</span></p> 
   <p><span id="f000015">Dieses waren wohl Worte,</span> 
    <span id="f000016">die einen Christenmenschen,</span> 
    <span id="f000017">dersich in einem solchen Stand,</span> 
    <span id="f000018">wie ich mich dazumal befunden,</span> 
    <span id="f000019">billig aufmuntern,</span> 
    <span id="f000020">trösten und erfreuen hätten sollen.</span> 
    <span id="f000021">Aber,</span> 
    <span id="f000022">o Einfalt und Unwissenheit!</span> 
    <span id="f000023">es waren mir nur böhmische Dörfer,</span> 
    <span id="f000024">und alles eine ganz unverständliche Sprache,</span> 
    <span id="f000025">aus deren ich nicht allein nichts fassen konnte,</span> 
    <span id="f000026">sondern auch eine solche,</span> 
    <span id="f000027">vor deren Seltsamkeit ich mich entsatzte.</span> 
    <span id="f000028">Da ich aber hörete,</span> 
    <span id="f000029">daß dessen,</span> 
    <span id="f000030">der sie redete,</span> 
    <span id="f000031">Hunger und Durst gestillet werden sollte,</span> 
    <span id="f000032">riete mir mein ohnerträglicher Hunger und fast vor Speisemangel ganz zusammengeschnurrter Magen,</span> 
    <span id="f000033">mich auch zu Gast zu laden;</span> 
    <span id="f000034">derowegen faßte ich das Herz,</span> 
    <span id="f000035">wieder aus meinem hohlen Baum zu gehen und mich der gehörten Stimme zu nähern.</span> 
    <span id="f000036">Da wurde ich eines großen Manns gewahr in langen schwarzgrauen Haaren,</span> 
    <span id="f000037">die ihm ganz verworren auf den Achseln herumlagen;</span> 
    <span id="f000038">er hatte einen wilden Bart,</span> 
    <span id="f000039">fast formiert wie ein Schweizerkäs.</span> 
    <span id="f000040">Sein Angesicht war zwar bleichgelb und mager,</span> 
    <span id="f000041">aber doch ziemlich lieblich,</span> 
    <span id="f000042">und sein langer Rock mit mehr als 1000 Stückern von allerhand Tuch überflickt und aufeinander gesetzt;</span> 
    <span id="f000043">um Hals und Leib hatte er eine schwere eiserne Ketten gewunden wie St.</span> 
    <span id="f000044">Wilhelmus und sahe sonst in meinen Augen so scheußlich und förchterlich aus,</span> 
    <span id="f000045">daß ich anfieng zu zittern wie ein nasser Hund.</span> 
    <span id="f000046">Was aber meine Angst mehrete,</span> 
    <span id="f000047">war,</span> 
    <span id="f000048">daß er ein Kruzifix,</span> 
    <span id="f000049">ungefähr 6 Schuhe lang,</span> 
    <span id="f000050">an seine Brust druckte,</span> 
    <span id="f000051">und weil ich ihn nicht kannte,</span> 
    <span id="f000052">konnte ich nichts anders ersinnen,</span> 
    <span id="f000053">als dieser alte Greis müßte ohn Zweifel der Wolf sein,</span> 
    <span id="f000054">davon mir mein Knän kurz zuvor gesagt hatte.</span> 
    <span id="f000055">– In solcher Angst wischte ich mit meiner Sackpfeife herfür,</span> 
    <span id="f000056">welche ich als meinen einzigen angenehmsten und wertesten Schatz noch vor den Reutern salviert hatte.</span> 
    <span id="f000057">Ich blies zu,</span> 
    <span id="f000058">stimmte an und ließ mich gewaltig hören,</span> 
    <span id="f000059">diesen greulichen Wolf zu vertreiben,</span> 
    <span id="f000060">über welcher gählingen und ungewöhnlichen Musik,</span> 
    <span id="f000061">an einem so wilden Ort,</span> 
    <span id="f000062">der Einsiedel anfänglich nicht wenig stutzte,</span> 
    <span id="f000063">ohn Zweifel vermeinende,</span> 
    <span id="f000064">es sei etwan ein teuflisch Gespenst hinkommen,</span> 
    <span id="f000065">ihn,</span> 
    <span id="f000066">wie etwan dem großen Antonio widerfahren,</span> 
    <span id="f000067">zu tribulieren und seine Andacht zu zerstören.</span> 
    <span id="f000068">Sobald er sich aber wieder erholete,</span> 
    <span id="f000069">spottete er mei ner,</span> 
    <span id="f000070">als seines Versuchers im hohlen Baum,</span> 
    <span id="f000071">wohinein ich mich wieder retirieret hatte;</span> 
    <span id="f000072">ja er war so getrost,</span> 
    <span id="f000073">daß er gegen mir gieng,</span> 
    <span id="f000074">den Feind des menschlichen Geschlechts genugsam auszuhöhnen.</span> 
    <span id="f000075">»Ha!«</span> 
    <span id="f000076">sagte er,</span> 
    <span id="f000077">»du bist ein Gesell darzu,</span> 
    <span id="f000078">die Heiligen ohn göttliche Verhängnus«</span> 
    <span id="f000079">etc.</span> 
    <span id="f000080">Mehrers habe ich nicht verstanden,</span> 
    <span id="f000081">dann seine Näherung ein solch Grausen und Schröcken in mir erregte,</span> 
    <span id="f000082">daß ich des Amts meiner Sinne beraubet ward und dorthin in Ohnmacht niedersank.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p008.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track09">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p010.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>