<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p009.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track10">[Contents]</a>
    <a href="p011.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das siebente Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex wird in einer Herberg traktieret,</span> 
    <span id="f000003">Obgleich wird sehr großer Mangel gespüret.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Wasgestalten mir wieder zu mir selbst geholfen worden,</span> 
    <span id="f000005">weiß ich nicht,</span> 
    <span id="f000006">aber dieses wohl,</span> 
    <span id="f000007">daß ich aus dem hohlen Baum mich befande,</span> 
    <span id="f000008">der Alte meinen Kopf in seinem Schoß und vorn meine Juppe geöffnet gehabt.</span> 
    <span id="f000009">Als ich mich wieder erholete,</span> 
    <span id="f000010">da ich den Einsiedler so nahe bei mir sahe,</span> 
    <span id="f000011">fieng ich ein solch grausam Geschrei an,</span> 
    <span id="f000012">als ob er mir im selben Augenblick das Herz aus dem Leib hätt reißen wollen.</span> 
    <span id="f000013">Er aber sagte:</span> 
    <span id="f000014">»Mein Sohn,</span> 
    <span id="f000015">schweig!</span> 
    <span id="f000016">ich tue dir nichts!</span> 
    <span id="f000017">sei zufrieden,</span> 
    <span id="f000018">etc.«</span> 
    <span id="f000019">Je mehr er mich aber tröstete und mir liebkoste,</span> 
    <span id="f000020">je mehr ich schrie:</span> 
    <span id="f000021">»O du frißt mich!</span> 
    <span id="f000022">O du frißt mich!</span> 
    <span id="f000023">du bist der Wolf und willst mich fressen!«</span> 
    <span id="f000024">– »Ei ja wohl nein,</span> 
    <span id="f000025">mein Sohn,«</span> 
    <span id="f000026">sagte er,</span> 
    <span id="f000027">»sei zufrieden,</span> 
    <span id="f000028">ich friß dich nicht!«</span> 
    <span id="f000029">Dies Gefecht und erschröckliches Geheule verführt ich sehr lang,</span> 
    <span id="f000030">bis ich mich endlich so weit ließ weisen,</span> 
    <span id="f000031">mit ihm in seine Hütte zu gehen;</span> 
    <span id="f000032">darin war die Armut selbst Hofmeisterin,</span> 
    <span id="f000033">der Hunger Koch und der Mangel Küchenmeister.</span> 
    <span id="f000034">Da wurde mein Magen mit einem Gemüs und Trunk Wassers gelabet,</span> 
    <span id="f000035">und mein Gemüt,</span> 
    <span id="f000036">so ganz verwirrt war,</span> 
    <span id="f000037">durch des Alten tröstliche Freundlichkeit wieder aufgerichtet und zurechtgebracht.</span> 
    <span id="f000038">Derowegen ließ ich mich durch die Anreizung des süßen Schlafes leicht betören,</span> 
    <span id="f000039">der Natur solche Schuldigkeit abzulegen.</span> 
    <span id="f000040">Der Einsiedel merkte meine Notdurft;</span> 
    <span id="f000041">darum ließ er mir den Platz allein in seiner Hütte,</span> 
    <span id="f000042">weil nur einer darin liegen konnte.</span> 
    <span id="f000043">Ungefähr um Mitternacht erwachte ich wieder und hörete ihn folgendes Lied singen,</span> 
    <span id="f000044">welches ich hernach auch gelernet:</span></p> 
    <blockquote><p><span id="f000045">Komm,</span> 
    <span id="f000046">Trost der Nacht,</span> 
    <span id="f000047">o Nachtigall!<br/></span> 
    <span id="f000048">Laß deine Stimm mit Freudenschall<br/></span> 
    <span id="f000049">Aufs lieblichste erklingen:,:<br/></span> 
    <span id="f000050">Komm,</span> 
    <span id="f000051">komm und lob den Schöpfer dein,<br/></span> 
    <span id="f000052">Weil andre Vöglein schlafen sein,<br/></span> 
    <span id="f000053">Und nicht mehr mögen singen:<br/></span> 
    <span id="f000054">Laß dein Stimmlein<br/></span> 
    <span id="f000055">Laut erschallen,</span> 
    <span id="f000056">dann vor allen<br/></span> 
    <span id="f000057">Kannst du loben<br/></span> 
    <span id="f000058">Gott im Himmel hoch dort oben.</span></p> 
    <p><span id="f000059">Obschon ist hin der Sonnenschein,<br/></span> 
    <span id="f000060">Und wir im Finstern müssen sein,<br/></span> 
    <span id="f000061">So können wir doch singen:,:<br/></span> 
    <span id="f000062">Von Gottes Güt und seiner Macht,<br/></span> 
    <span id="f000063">Weil uns kann hindern keine Nacht,<br/></span> 
    <span id="f000064">Sein Lob zu vollenbringen.<br/></span> 
    <span id="f000065">Drum dein Stimmlein<br/></span> 
    <span id="f000066">Laß erschallen,</span> 
    <span id="f000067">dann vor allen<br/></span> 
    <span id="f000068">Kannst du loben<br/></span> 
    <span id="f000069">Gott im Himmel hoch dort oben.</span></p> 
    <p><span id="f000070">Echo,</span> 
    <span id="f000071">der wilde Widerhall,<br/></span> 
    <span id="f000072">Will sein bei diesem Freudenschall,<br/></span> 
    <span id="f000073">Und lässet sich auch hören:,:<br/></span> 
    <span id="f000074">Verweist uns alle Müdigkeit,<br/></span> 
    <span id="f000075">Der wir ergeben allezeit,<br/></span> 
    <span id="f000076">Lehrt uns den Schlaf betören.<br/></span> 
    <span id="f000077">Drum dein Stimmlein<br/></span> 
    <span id="f000078">Laß erschallen,</span> 
    <span id="f000079">dann vor allen<br/></span> 
    <span id="f000080">Kannst du loben<br/></span> 
    <span id="f000081">Gott im Himmel hoch dort oben.</span></p> 
    <p><span id="f000082">Die Sterne,</span> 
    <span id="f000083">so am Himmel stehn,<br/></span> 
    <span id="f000084">Sich lassen zum Lob Gottes sehn,<br/></span> 
    <span id="f000085">Und Ehre ihm beweisen:,:<br/></span> 
    <span id="f000086">Die Eul auch,</span> 
    <span id="f000087">die nicht singen kann,<br/></span> 
    <span id="f000088">Zeigt doch mit ihrem Heulen an,<br/></span> 
    <span id="f000089">Daß sie Gott auch tu preisen.<br/></span> 
    <span id="f000090">Drum dein Stimmlein<br/></span> 
    <span id="f000091">Laß erschallen,</span> 
    <span id="f000092">dann vor allen<br/></span> 
    <span id="f000093">Kannst du loben<br/></span> 
    <span id="f000094">Gott im Himmel hoch dort oben.</span></p> 
    <p><span id="f000095">Nur her,</span> 
    <span id="f000096">mein liebstes Vögelein,<br/></span> 
    <span id="f000097">Wir wollen nicht die fäulste sein,<br/></span> 
    <span id="f000098">Und schlafend liegen bleiben:,:<br/></span> 
    <span id="f000099">Vielmehr bis daß die Morgenröt<br/></span> 
    <span id="f000100">Erfreuet diese Wälder öd,<br/></span> 
    <span id="f000101">In Gottes Lob vertreiben.<br/></span> 
    <span id="f000102">Laß dein Stimmlein<br/></span> 
    <span id="f000103">Laut erschallen,</span> 
    <span id="f000104">dann vor allen<br/></span> 
    <span id="f000105">Kannst du loben<br/></span> 
    <span id="f000106">Gott im Himmel hoch dort oben.</span></p></blockquote> 
   <p><span id="f000107">Unter währendem diesem Gesang bedunkt mich wahrhaftig,</span> 
    <span id="f000108">als wann die Nachtigall sowohl,</span> 
    <span id="f000109">als die Eule und Echo mit eingestimmet hätten,</span> 
    <span id="f000110">und wann ich den Morgenstern jemals gehöret oder dessen Melodei auf meiner Sackpfeife aufzumachen vermöcht,so wäre ich aus der Hütte gewischt,</span> 
    <span id="f000111">meine Karte mit einzuwerfen,</span> 
    <span id="f000112">weil mich diese Harmonia so lieblich zu sein bedunkte;</span> 
    <span id="f000113">aber ich entschlief und erwachte nicht wieder bis wohl in den Tag hinein,</span> 
    <span id="f000114">da der Einsiedel vor mir stund und sagte:</span> 
    <span id="f000115">»Auf,</span> 
    <span id="f000116">Kleiner,</span> 
    <span id="f000117">ich will dir Essen geben,</span> 
    <span id="f000118">und alsdann den Weg durch den Wald weisen,</span> 
    <span id="f000119">damit du wieder zu den Leuten und noch vor Nacht in das näheste Dorf kommest!«</span> 
    <span id="f000120">Ich fragte ihn:</span> 
    <span id="f000121">»Was sind das für Dinger,</span> 
    <span id="f000122">Leuten und Dorf?«</span> 
    <span id="f000123">Er sagte:</span> 
    <span id="f000124">»Bist du dann niemalen in keinem Dorf gewesen und weißt auch nicht,</span> 
    <span id="f000125">was Leute oder Menschen seind?«</span> 
    <span id="f000126">– »Nein,«</span> 
    <span id="f000127">sagte ich,</span> 
    <span id="f000128">»nirgends als hier bin ich gewesen.</span> 
    <span id="f000129">Aber sage mir doch,</span> 
    <span id="f000130">was seind Leute,</span> 
    <span id="f000131">Menschen und Dorf?«</span> 
    <span id="f000132">– »Behüte Gott!«</span> 
    <span id="f000133">antwortete der Einsiedel,</span> 
    <span id="f000134">»bist du närrisch oder gescheid?«</span> 
    <span id="f000135">– »Nein!«</span> 
    <span id="f000136">sagt ich,</span> 
    <span id="f000137">»meiner Meuder und meines Knäns Bub bin ich,</span> 
    <span id="f000138">und nicht der Närrisch oder der Gescheid.«</span> 
    <span id="f000139">Der Einsiedel verwunderte sich mit Seufzen und Bekreuzigung und sagte:</span> 
    <span id="f000140">»Wohl,</span> 
    <span id="f000141">liebes Kind,</span> 
    <span id="f000142">ich bin gehalten,</span> 
    <span id="f000143">dich um Gottes willen besser zu unterrichten.«</span> 
    <span id="f000144">Darauf fielen unsere Reden und Gegenreden,</span> 
    <span id="f000145">wie folgend Kapitel ausweiset.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p009.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track10">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p011.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>