<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p010.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track11">[Contents]</a>
    <a href="p012.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das achte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex gibt seinen Verstand an den Tag Durch seine törichte Antwort und Frag.</span></p> 
   <p><span id="f000003">Einsiedel:</span> 
    <span id="f000004">Wie heißest du?</span></p> 
   <p><span id="f000005">Simpl.</span> 
    <span id="f000006">Ich heiße Bub.</span></p> 
   <p><span id="f000007">Einsied.</span> 
    <span id="f000008">Ich sehe wohl,</span> 
    <span id="f000009">daß du kein Mägdlein bist;</span> 
    <span id="f000010">wie hat dir aber dein Vatter und Mutter gerufen?</span></p> 
   <p><span id="f000011">Simpl.</span> 
    <span id="f000012">Ich habe keinen Vatter oder Mutter gehabt.</span></p> 
   <p><span id="f000013">Einsied.</span> 
    <span id="f000014">Wer hat dir dann das Hembd geben?</span></p> 
   <p><span id="f000015">Simpl.</span> 
    <span id="f000016">Ei,</span> 
    <span id="f000017">mein Meuder.</span></p> 
   <p><span id="f000018">Einsied.</span> 
    <span id="f000019">Wie hieße dich dann dein Meuder?</span></p> 
   <p><span id="f000020">Simpl.</span> 
    <span id="f000021">Sie hat mich Bub geheißen,</span> 
    <span id="f000022">auch Schelm,</span> 
    <span id="f000023">langöhrichter Esel,</span> 
    <span id="f000024">ungehobelter Rültz,</span> 
    <span id="f000025">ungeschickter Dölpel und Galgenvogel.</span></p> 
   <p><span id="f000026">Einsied.</span> 
    <span id="f000027">Wer ist dann deiner Mutter Mann gewesen?</span></p> 
   <p><span id="f000028">Simpl.</span> 
    <span id="f000029">Niemand.</span></p> 
   <p><span id="f000030">Einsied.</span> 
    <span id="f000031">Bei wem hat dann deine Meuder des Nachts geschlafen?</span></p> 
   <p><span id="f000032">Simpl.</span> 
    <span id="f000033">Bei meinem Knän.</span></p> 
   <p><span id="f000034">Einsied.</span> 
    <span id="f000035">Wie hat dich dann dein Knän geheißen?</span></p> 
   <p><span id="f000036">Simpl.</span> 
    <span id="f000037">Er hat mich auch Bub genennet.</span></p> 
   <p><span id="f000038">Einsied.</span> 
    <span id="f000039">Wie hieß aber dein Knän?</span></p> 
   <p><span id="f000040">Simpl.</span> 
    <span id="f000041">Er heißt Knän.</span></p> 
   <p><span id="f000042">Einsied.</span> 
    <span id="f000043">Wie hat ihn aber dein Meuder gerufen?</span></p> 
   <p><span id="f000044">Simpl.</span> 
    <span id="f000045">Knän,</span> 
    <span id="f000046">und auch Meister.</span></p> 
   <p><span id="f000047">Einsied.</span> 
    <span id="f000048">Hat sie ihn niemals anders genennet?</span></p> 
   <p><span id="f000049">Simpl.</span> 
    <span id="f000050">Ja,</span> 
    <span id="f000051">sie hat.</span></p> 
   <p><span id="f000052">Einsied.</span> 
    <span id="f000053">Wie dann?</span></p> 
   <p><span id="f000054">Simpl.</span> 
    <span id="f000055">Rülp,</span> 
    <span id="f000056">grober Bengel,</span> 
    <span id="f000057">volle Sau,</span> 
    <span id="f000058">alter Scheißer und noch wohl anders,</span> 
    <span id="f000059">wann sie haderte.</span></p> 
   <p><span id="f000060">Einsied.</span> 
    <span id="f000061">Du bist wohl ein unwissender Tropf,</span> 
    <span id="f000062">daß du weder deiner Eltern,</span> 
    <span id="f000063">noch deinen eignen Namen nicht weißt!</span></p> 
   <p><span id="f000064">Simpl.</span> 
    <span id="f000065">Eia,</span> 
    <span id="f000066">weißt dus doch auch nicht!</span></p> 
   <p><span id="f000067">Einsied.</span> 
    <span id="f000068">Kannst du auch beten?</span></p> 
   <p><span id="f000069">Simpl.</span> 
    <span id="f000070">Nein,</span> 
    <span id="f000071">unser Ann und mein Meuder haben alls das Bette gemacht.</span></p> 
   <p><span id="f000072">Einsied.</span> 
    <span id="f000073">Ich frage nicht hiernach,</span> 
    <span id="f000074">sondern ob du das Vaterunser kannst?</span></p> 
   <p><span id="f000075">Simpl.</span> 
    <span id="f000076">Ja ich.</span></p> 
   <p><span id="f000077">Einsied.</span> 
    <span id="f000078">Nun,</span> 
    <span id="f000079">so sprichs dann!</span></p> 
   <p><span id="f000080">Simpl.</span> 
    <span id="f000081">Unser lieber Vatter,</span> 
    <span id="f000082">der du bist Himmel,</span> 
    <span id="f000083">heiliget werde nam,</span> 
    <span id="f000084">zu kommes dein Reich,</span> 
    <span id="f000085">dein Will schee Himmel ad Erden,</span> 
    <span id="f000086">gib uns Schuld,</span> 
    <span id="f000087">als wir unsern Schuldigern geba,</span> 
    <span id="f000088">führ uns nicht in kein bös Versucha,</span> 
    <span id="f000089">sondern erlöß uns von dem Reich,</span> 
    <span id="f000090">und die Krafft,</span> 
    <span id="f000091">und die Herrlichkeit,</span> 
    <span id="f000092">in Ewigkeit,</span> 
    <span id="f000093">Ama.</span></p> 
   <p><span id="f000094">Einsied.</span> 
    <span id="f000095">Bist du nie in die Kirche gangen?</span></p> 
   <p><span id="f000096">Simpl.</span> 
    <span id="f000097">Ja,</span> 
    <span id="f000098">ich kann wacker steigen und Hab alls ein ganzen Busem voll Kirschen gebrochen.</span></p> 
   <p><span id="f000099">Einsied.</span> 
    <span id="f000100">Ich sage nicht von Kirschen,</span> 
    <span id="f000101">sondern von der Kirchen.</span></p> 
   <p><span id="f000102">Simpl.</span> 
    <span id="f000103">Haha,</span> 
    <span id="f000104">Kriechen!</span> 
    <span id="f000105">Gelt,</span> 
    <span id="f000106">es seind so kleine Pfläumlein?</span> 
    <span id="f000107">gelt du?</span></p> 
   <p><span id="f000108">Einsied.</span> 
    <span id="f000109">Ach,</span> 
    <span id="f000110">daß Gott walte!</span> 
    <span id="f000111">weißt du nichts von unserm Herrn Gott?</span></p> 
   <p><span id="f000112">Simpl.</span> 
    <span id="f000113">Ja,</span> 
    <span id="f000114">er ist daheim an unsrer Stubentür gestanden auf dem Helgen.</span> 
    <span id="f000115">Mein Meuder hat ihn von der Kürbe mitgebracht und hingekleibt.</span></p> 
   <p><span id="f000116">Einsied.</span> 
    <span id="f000117">Ach,</span> 
    <span id="f000118">gütiger Gott!</span> 
    <span id="f000119">nun erkenne ich erst,</span> 
    <span id="f000120">was vor eine große Gnade und Wohltat es ist,</span> 
    <span id="f000121">wem du deine Erkanndnus mitteilest,</span> 
    <span id="f000122">und wie gar nichts ein Mensch sei,</span> 
    <span id="f000123">dem du solche nicht gibest.</span> 
    <span id="f000124">Ach Herr!</span> 
    <span id="f000125">verleihe mir,</span> 
    <span id="f000126">deinen heiligen Namen also zu ehren,</span> 
    <span id="f000127">daß ich würdig werde,</span> 
    <span id="f000128">um diese hohe Gnade so eiferig zu danken,</span> 
    <span id="f000129">als freigebig du gewesen,</span> 
    <span id="f000130">mir solche zu verleihen.</span> 
    <span id="f000131">Höre du,Simplici</span> 
    <span id="f000132">(dann anders kann ich dich nicht nennen),</span> 
    <span id="f000133">wann du das Vaterunser betest,</span> 
    <span id="f000134">so mußt du also sprechen:</span> 
    <span id="f000135">Vater unser,</span> 
    <span id="f000136">der du bist im Himmel,</span> 
    <span id="f000137">geheiliget werde dein Name,</span> 
    <span id="f000138">zukomme uns dein Reich,</span> 
    <span id="f000139">dein Wille geschehe auf Erden wie im Himmel,</span> 
    <span id="f000140">unser täglich Brod gib uns heut und –</span></p> 
   <p><span id="f000141">Simpl.</span> 
    <span id="f000142">Gelt du,</span> 
    <span id="f000143">auch Käs darzu?</span></p> 
   <p><span id="f000144">Einsied.</span> 
    <span id="f000145">Ach,</span> 
    <span id="f000146">liebes Kind,</span> 
    <span id="f000147">schweig und lerne!</span> 
    <span id="f000148">solch ist dir viel nötiger als Käs.</span> 
    <span id="f000149">Du bist wohl ungeschickt,</span> 
    <span id="f000150">wie dein Meuder gesagt hat.</span> 
    <span id="f000151">Solchen Buben,</span> 
    <span id="f000152">wie du bist,</span> 
    <span id="f000153">stehet nicht an,</span> 
    <span id="f000154">einem alten Mann in die Rede zu fallen,</span> 
    <span id="f000155">sondern zu schweigen,</span> 
    <span id="f000156">zuzuhören und zu lernen.</span> 
    <span id="f000157">Wüßte ich nur,</span> 
    <span id="f000158">wo deine Eltern wohneten,</span> 
    <span id="f000159">so wollte ich dich gern wieder hinbringen und sie zugleich lehren,</span> 
    <span id="f000160">wie sie Kinder erziehen sollten.</span></p> 
   <p><span id="f000161">Simpl.</span> 
    <span id="f000162">Ich weiß nicht,</span> 
    <span id="f000163">wo ich hin soll:</span> 
    <span id="f000164">Unser Haus ist verbrannt und mein Meuder hinweggeloffen und wieder kommen mit dem Ursele,</span> 
    <span id="f000165">und mein Knän auch,</span> 
    <span id="f000166">und unsre Magd ist krank gewesen und ist im Stall gelegen,</span> 
    <span id="f000167">die hat mich fortlaufen heißen,</span> 
    <span id="f000168">was gist do,</span> 
    <span id="f000169">was host.</span></p> 
   <p><span id="f000170">Einsied.</span> 
    <span id="f000171">Wer hat dann das Haus verbrannt?</span></p> 
   <p><span id="f000172">Simpl.</span> 
    <span id="f000173">Ha,</span> 
    <span id="f000174">es sind so eiserne Männer kommen,</span> 
    <span id="f000175">die seind so auf Dingern gesessen,</span> 
    <span id="f000176">groß wie Ochsen,</span> 
    <span id="f000177">haben aber keine Hörner;</span> 
    <span id="f000178">dieselbe Männer haben Schafe und Kühe und Säu gestochen,</span> 
    <span id="f000179">Ofen und Fenster eingeschlagen,</span> 
    <span id="f000180">und da bin ich auch weggeloffen,</span> 
    <span id="f000181">und da ist darnach das Haus verbrannt gewesen.</span></p> 
   <p><span id="f000182">Einsied.</span> 
    <span id="f000183">Wo war dann dein Knän?</span></p> 
   <p><span id="f000184">Simpl.</span> 
    <span id="f000185">Ha,</span> 
    <span id="f000186">die eiserne Männer haben ihn angebunden,</span> 
    <span id="f000187">da hat ihm unsre alte Geiß die Füße gelecket,</span> 
    <span id="f000188">da hat mein Knän lachen müssen und hat denselben eisernen Männern viel Weißpfennige geben,</span> 
    <span id="f000189">große und kleine,</span> 
    <span id="f000190">auch hübsche gelbe,</span> 
    <span id="f000191">und sonst schöne glitzerechte Dinger,</span> 
    <span id="f000192">und hübsche Schnüre voll weiße Kügelein.</span></p> 
   <p><span id="f000193">Einsied.</span> 
    <span id="f000194">Wann ist dies geschehen?</span></p> 
   <p><span id="f000195">Simpl.</span> 
    <span id="f000196">Ei,</span> 
    <span id="f000197">wie ich der Schafe habe hüten sollen;</span> 
    <span id="f000198">sie haben mir auch meine Sackpfeife wollen nehmen.</span></p> 
   <p><span id="f000199">Einsied.</span> 
    <span id="f000200">Wann hast du der Schafe sollen hüten?</span></p> 
   <p><span id="f000201">Simpl.</span> 
    <span id="f000202">Ei,</span> 
    <span id="f000203">hörst du es nicht?</span> 
    <span id="f000204">da die eisern Männer kommen sind,</span> 
    <span id="f000205">und darnach hat unser strobelkopfigte Ann gesagt,</span> 
    <span id="f000206">ich soll auch weglaufen,</span> 
    <span id="f000207">sonst würden mich die Krieger mitnehmen;</span> 
    <span id="f000208">sie hat aber die eiserne Männer gemeinet,</span> 
    <span id="f000209">und da sein ich weggeloffen und sein hieherkommen.</span></p> 
   <p><span id="f000210">Einsied.</span> 
    <span id="f000211">Wo hinaus willst du aber jetzt?</span></p> 
   <p><span id="f000212">Simpl.</span> 
    <span id="f000213">Ich weiß weger nit!</span> 
    <span id="f000214">ich will bei dir hier bleiben.</span></p> 
   <p><span id="f000215">Einsied.</span> 
    <span id="f000216">Dich hier zu behalten,</span> 
    <span id="f000217">ist weder meine,</span> 
    <span id="f000218">nochdeine Gelegenheit.</span> 
    <span id="f000219">Iß,</span> 
    <span id="f000220">alsdann will ich dich wieder zu Leuten führen.</span></p> 
   <p><span id="f000221">Simpl.</span> 
    <span id="f000222">Ei,</span> 
    <span id="f000223">so sage mir dann auch,</span> 
    <span id="f000224">was Leute vor Dinger sein?</span></p> 
   <p><span id="f000225">Einsied.</span> 
    <span id="f000226">Leut seind Menschen wie ich und du;</span> 
    <span id="f000227">dein Knän,</span> 
    <span id="f000228">deine Meuder und eure Ann seind Menschen,</span> 
    <span id="f000229">und wann deren viel beieinander seind,</span> 
    <span id="f000230">so werden sie Leute genennet.</span></p> 
   <p><span id="f000231">Simpl.</span> 
    <span id="f000232">Haha!</span></p> 
   <p><span id="f000233">Einsied.</span> 
    <span id="f000234">Nun gehe und iß! –</span></p> 
   <p><span id="f000235">Dies war unser Diskurs,</span> 
    <span id="f000236">unter welchem mich der Einsiedel oft mit den allertiefsten Seufzen anschauete;</span> 
    <span id="f000237">nicht weiß ich,</span> 
    <span id="f000238">ob es darum geschahe,</span> 
    <span id="f000239">weil er ein so groß Mitleiden mit meiner überaus großen Einfalt und dummen Unwissenheit hatte,</span> 
    <span id="f000240">oder aus der Ursache,</span> 
    <span id="f000241">die ich erst über etliche Jahre hernacher erfuhr.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p010.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track11">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p012.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>