<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p011.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track12">[Contents]</a>
    <a href="p013.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das neunte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex ein Christenmensch anfängt zu werden,</span> 
    <span id="f000003">Als er ein Bestia vor war auf Erden.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Ich fieng an zu essen und hörete auf zu papplen,</span> 
    <span id="f000005">welches nicht länger währete,</span> 
    <span id="f000006">als bis ich nach Notdurft gefüttert hatte und mich der Alte fortgehen hieß.</span> 
    <span id="f000007">Da suchte ich die allerzartesten Worte herfür,</span> 
    <span id="f000008">die mir meine bäurische Grobheit immer mehr eingeben konnte,</span> 
    <span id="f000009">welche alle dahin giengen,</span> 
    <span id="f000010">den Einsiedel zu bewegen,</span> 
    <span id="f000011">daß er mich bei ihm behielte.</span> 
    <span id="f000012">Obzwar nun es ihm beschwerlich gefallen,</span> 
    <span id="f000013">meine verdrüßliche Gegenwart zu gedulten,</span> 
    <span id="f000014">so hat er jedoch beschlossen,</span> 
    <span id="f000015">mich bei ihm zu leiden,</span> 
    <span id="f000016">mehr,</span> 
    <span id="f000017">daß er mich in der christlichen Religion unterrichtete,</span> 
    <span id="f000018">als sich in seinem vorhandenen Alter meiner Dienste zu bedienen.</span> 
    <span id="f000019">Seine größte Sorge war,</span> 
    <span id="f000020">meine zarte Jugend dörfte ein solche harte und sehr strenge Art zu leben in die Länge nicht ausharren mügen.</span></p> 
   <p><span id="f000021">Eine Zeit von ungefähr drei Wochen war mein Probierjahr,</span> 
    <span id="f000022">in welcher eben St.</span> 
    <span id="f000023">Gertraud mit den Gärtnern zu Feld lag,</span> 
    <span id="f000024">also daß ich mich auch in deren Profession gebrauchen ließ.</span> 
    <span id="f000025">Ich hielt mich so wohl,</span> 
    <span id="f000026">daß der Einsiedel ein sonderliches Gefallen an mir hatte,</span> 
    <span id="f000027">nicht zwar der Arbeit halber,</span> 
    <span id="f000028">so ich zuvor zu vollbringen gewohnet war,</span> 
    <span id="f000029">sondern weil er sahe,</span> 
    <span id="f000030">daß ich ebenso begierig seine Unterweisungen hörete,</span> 
    <span id="f000031">als geschickt die wachswaiche und zwar noch glatte Tafel meines Herzens solche zu fassen sich erzeigte.</span> 
    <span id="f000032">Solcher Ursachen halber ward er auch desto eifriger,</span> 
    <span id="f000033">mich in allemGuten anzuführen.</span> 
    <span id="f000034">Er machte den Anfang seiner Unterrichtung vom Fall Luzifers;</span> 
    <span id="f000035">von dannen kam er in das Paradeis;</span> 
    <span id="f000036">und als wir mit unsern Eltern daraus verstoßen wurden,</span> 
    <span id="f000037">passierte er durch das Gesetz Mosis und lernete mich vermittelst der zehen Gebote Gottes und ihren Auslegungen</span> 
    <span id="f000038">(von denen er sagte,</span> 
    <span id="f000039">daß sie eine wahre Richtschnure sein,</span> 
    <span id="f000040">den Willen Gottes zu erkennen und nach demselben ein heiliges,</span> 
    <span id="f000041">Gott wohlgefälliges Leben anzustellen),</span> 
    <span id="f000042">die Tugenden von den Lastern zu unterscheiden,</span> 
    <span id="f000043">das Gute zu tun und das Böse zu lassen.</span> 
    <span id="f000044">Endlich kam er auf das Evangelium und sagte mir von Christi Geburt,</span> 
    <span id="f000045">Leiden,</span> 
    <span id="f000046">Sterben und Auferstehung;</span> 
    <span id="f000047">zuletzt beschloß ers mit dem Jüngsten Tag und stellete mir Himmel und Hölle vor Augen,</span> 
    <span id="f000048">und solches alles mit gebührenden Umständen,</span> 
    <span id="f000049">doch nicht mit gar zu überflüssiger Weitläufigkeit;</span> 
    <span id="f000050">sondern wie ihn dünkte,</span> 
    <span id="f000051">daß ichs am allerbesten fassen und verstehen möchte.</span> 
    <span id="f000052">Wann er mit einer Materia fertig war,</span> 
    <span id="f000053">hub er eine andre an und wußte sich bisweilen in aller Gedult nach meinen Fragen so artlich zu regulieren und mit mir zu verfahren,</span> 
    <span id="f000054">daß ers mir auch nicht besser hätte eingießen können.</span> 
    <span id="f000055">Sein Leben und seine Reden waren mir eine immerwährende Predigt,</span> 
    <span id="f000056">welche mein Verstand,</span> 
    <span id="f000057">der eben nicht so gar dumm und hölzern war,</span> 
    <span id="f000058">vermittels göttlicher Gnade nicht ohne Frucht abgehen ließ,</span> 
    <span id="f000059">allermaßen ich alles dasjenige,</span> 
    <span id="f000060">was ein Christ wissen soll,</span> 
    <span id="f000061">nicht allein in gedachten dreien Wochen gefasset,</span> 
    <span id="f000062">sondern auch eine solche Liebe oftmals zu diesem meinem Unterrichter und zu dessen Unterricht gewonnen,</span> 
    <span id="f000063">daß ich des Nachts nicht davor schlafen konnte.</span></p> 
   <p><span id="f000064">Ich habe seithero der Sache vielmal nachgedacht und befunden,</span> 
    <span id="f000065">daß Aristot.</span> 
    <span id="f000066">lib.</span> 
    <span id="f000067">3.</span> 
    <span id="f000068">de Anima wohl geschlossen,</span> 
    <span id="f000069">als er die Seele eines Menschen einer leeren unbeschriebenen Tafel verglichen,</span> 
    <span id="f000070">darauf man allerhand notieren könne,</span> 
    <span id="f000071">und daß solches alles darumb von dem höchsten Schöpfer geschehen sei,</span> 
    <span id="f000072">damit solche glatte Tafel durch fleißige Impression und Übung gezeichnet und zur Vollkommenheit und Perfektion gebracht werde.</span> 
    <span id="f000073">Dahero dann auch sein Kommentator Averroës lib.</span> 
    <span id="f000074">2.</span> 
    <span id="f000075">de Anima</span> 
    <span id="f000076">(da der Philosophus saget,</span> 
    <span id="f000077">der Intellektus sei alls potentia,</span> 
    <span id="f000078">werde aber nichts in actum gebracht,</span> 
    <span id="f000079">als durch die scientiam,</span> 
    <span id="f000080">das ist,</span> 
    <span id="f000081">es sei des Menschen Verstand allerdings fähig,</span> 
    <span id="f000082">könne aber nichts ohn fleißige Übung hineingebracht werden),</span> 
    <span id="f000083">diesen klaren Ausschlag gibet,</span> 
    <span id="f000084">nämlich,</span> 
    <span id="f000085">es sei diese scientia oder Übung die Perfektion der Seele,</span> 
    <span id="f000086">welche für sich selbst überall nichts an sich habe.</span> 
    <span id="f000087">Solches bestätiget Cicero lib.</span> 
    <span id="f000088">2.</span> 
    <span id="f000089">Tuscul.</span> 
    <span id="f000090">quaest.,</span> 
    <span id="f000091">welcher die Seele des Menschen ohn Lehre,</span> 
    <span id="f000092">Wissenschaft und Übung einem solchen Feld vergleichet,</span> 
    <span id="f000093">das zwar von Natur fruchtbar sei,aber wann man es nicht baue und besame,</span> 
    <span id="f000094">gleichwohl keine Frucht bringe.</span></p> 
   <p><span id="f000095">Solches alles erwiese ich mit meinem eigenen Exempel;</span> 
    <span id="f000096">dann daß ich alles so bald gefasset,</span> 
    <span id="f000097">was mir der fromme Einsiedel vorgehalten,</span> 
    <span id="f000098">ist daher kommen,</span> 
    <span id="f000099">weil er die geschlichte Tafel meiner Seel ganz leer und ohn einzige zuvor hineingedruckte Bildnüssen gefunden,</span> 
    <span id="f000100">so etwas anders hineinzubringen hätte hindern mögen.</span> 
    <span id="f000101">Gleichwohl aber ist die pure Einfalt,</span> 
    <span id="f000102">gegen andern Menschen zu rechnen,</span> 
    <span id="f000103">noch immerzu bei mir verblieben,</span> 
    <span id="f000104">dahero der Einsiedel</span> 
    <span id="f000105">(weil weder er noch ich meinen rechten Namen gewußt)</span> 
    <span id="f000106">mich nur Simplicium genennet.</span></p> 
   <p><span id="f000107">Mit ihm lernete ich auch beten;</span> 
    <span id="f000108">und als er meinem steifen Vorsatz,</span> 
    <span id="f000109">bei ihm zu bleiben,</span> 
    <span id="f000110">ein Genügen zu tun entschlossen,</span> 
    <span id="f000111">baueten wir vor mich eine Hütte gleich der seinigen von Holz,</span> 
    <span id="f000112">Reisern und Erde,</span> 
    <span id="f000113">fast formiert wie der Musketierer im Feld ihre Zelten,</span> 
    <span id="f000114">oder besser zu sagen,</span> 
    <span id="f000115">die Bauren an teils Orten ihre Rubenlöcher haben,</span> 
    <span id="f000116">zwar so nieder,</span> 
    <span id="f000117">daß ich kaum aufrecht darin sitzen konnte.</span> 
    <span id="f000118">Mein Bette war von dürrem Laub und Gras,</span> 
    <span id="f000119">und ebenso groß als die Hütte selbst,</span> 
    <span id="f000120">so daß ich nicht weiß,</span> 
    <span id="f000121">ob ich dergleichen Wohnung oder Höhlen eine bedeckte Lägerstatt oder eine Hütte nennen soll.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p011.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track12">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p013.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>