<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p012.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track13">[Contents]</a>
    <a href="p014.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das zehnte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex lernt wunderlich lesen und schreiben,</span> 
    <span id="f000003">Will auch beim Einsiedel willig verbleiben.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Als ich das erstemal den Einsiedel in der Bibel lesen sahe,</span> 
    <span id="f000005">konnte ich mir nicht einbilden,</span> 
    <span id="f000006">mit wem er doch ein solch heimlich und meinem Bedünken nach sehr ernstlich Gespräch haben müßte.</span> 
    <span id="f000007">Ich sahe wohl die Bewegung seiner Lippen,</span> 
    <span id="f000008">hörte auch das Gebrummel,</span> 
    <span id="f000009">hingegen aber sahe und hörte ich niemand,</span> 
    <span id="f000010">der mit ihm redete,</span> 
    <span id="f000011">und obzwar ich nichts vom Lesen und Schreiben gewußt,</span> 
    <span id="f000012">so merkte ich doch an seinen Augen,</span> 
    <span id="f000013">daß ers mit etwas in selbigem Buch zu tun hatte.</span> 
    <span id="f000014">Ich gab Achtung auf das Buch,</span> 
    <span id="f000015">und nachdem er solches beigelegt,</span> 
    <span id="f000016">machte ich mich darhinter,</span> 
    <span id="f000017">schlugs auf und bekam im ersten Griff das erste Kapitel des Hiobs und die davorstehende Figur,</span> 
    <span id="f000018">so ein feiner Holzschnitt und schön illuminieret war,</span> 
    <span id="f000019">in die Augen.</span> 
    <span id="f000020">Ich fragte dieselbige Bilder seltsame und meinem simplen Verstand nach ganz ungereimte Sachen.</span> 
    <span id="f000021">Weil mir aber keine Antwort widerfahren wollte,</span> 
    <span id="f000022">ward ich ungedultig und sagte eben,</span> 
    <span id="f000023">als der Einsiedelhinter mich schlich:</span> 
    <span id="f000024">»Ihr kleine Hudler,</span> 
    <span id="f000025">habet ihr dann keine Mäuler mehr?</span> 
    <span id="f000026">habet ihr nicht allererst mit meinem Vatter</span> 
    <span id="f000027">(dann also mußte ich den Einsiedel nennen)</span> 
    <span id="f000028">lang genug schwätzen können?</span> 
    <span id="f000029">Ich sehe wohl,</span> 
    <span id="f000030">daß ihr auch dem armen Knän seine Schafe heimtreibet und das Haus angezündet habet.</span> 
    <span id="f000031">Halt,</span> 
    <span id="f000032">halt,</span> 
    <span id="f000033">ich will dies Feur noch wohl löschen und euch Einhalt tun,</span> 
    <span id="f000034">daß es nicht weiter Schaden tue.«</span> 
    <span id="f000035">Damit stund ich auf,</span> 
    <span id="f000036">Wasser zu holen,</span> 
    <span id="f000037">weil mich die Not vorhanden zu sein bedünkte.</span> 
    <span id="f000038">»Wohin,</span> 
    <span id="f000039">Simplici?«</span> 
    <span id="f000040">sagte der Einsiedel,</span> 
    <span id="f000041">den ich hinter mir nicht wußte.</span> 
    <span id="f000042">»Ei,</span> 
    <span id="f000043">Vatter!«</span> 
    <span id="f000044">sagte ich,</span> 
    <span id="f000045">»da sind auch Krieger;</span> 
    <span id="f000046">die haben Schafe und wollen sie wegtreiben;</span> 
    <span id="f000047">sie habens dem armen Mann genommen,</span> 
    <span id="f000048">mit dem du erst geredet hast.</span> 
    <span id="f000049">So brennet sein Haus auch schon liechterlohe;</span> 
    <span id="f000050">und wann ich nicht bald lösche,</span> 
    <span id="f000051">so wirds verbrennen.«</span> 
    <span id="f000052">Mit diesen Worten zeigte ich ihm mit dem Finger,</span> 
    <span id="f000053">was ich sahe.</span> 
    <span id="f000054">»Bleib nur!«</span> 
    <span id="f000055">sagte der Einsiedel,</span> 
    <span id="f000056">»es ist noch keine Gefahr vorhanden.«</span> 
    <span id="f000057">Ich antwortete meiner Höflichkeit nach:</span> 
    <span id="f000058">»Bist du dann blind?</span> 
    <span id="f000059">Wehre du,</span> 
    <span id="f000060">daß sie die Schafe nicht forttreiben,</span> 
    <span id="f000061">so will ich Wasser holen.«</span> 
    <span id="f000062">»Ei!«</span> 
    <span id="f000063">sagte der Einsiedel,</span> 
    <span id="f000064">»diese Bilder leben nicht,</span> 
    <span id="f000065">sie seind nur gemacht,</span> 
    <span id="f000066">uns vorlängst geschehene Dinge vor Augen zu stellen.«</span> 
    <span id="f000067">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000068">»Du hast ja erst mit ihnen geredet;</span> 
    <span id="f000069">warum wollten sie dann nicht leben?«</span></p> 
   <p><span id="f000070">Der Einsiedel mußte wider seinen Willen und Gewohnheit über diese meine kindische Einfalt und einfältige Kindheit lachen und sagte:</span> 
    <span id="f000071">»Liebes Kind,</span> 
    <span id="f000072">diese Bilder können nicht reden.</span> 
    <span id="f000073">Was aber ihr Tun und Wesen sei,</span> 
    <span id="f000074">kann ich aus diesen schwarzen Linien sehen,</span> 
    <span id="f000075">welches man lesen nennet,</span> 
    <span id="f000076">und wann ich dergestalt lese,</span> 
    <span id="f000077">so hältest du davor,</span> 
    <span id="f000078">ich rede mit den Bildern,</span> 
    <span id="f000079">so aber nichts ist.«</span> 
    <span id="f000080">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000081">»Wann ich ein Mensch bin wie du,</span> 
    <span id="f000082">so müßte ich auch an denen schwarzen Zeilen können sehen,</span> 
    <span id="f000083">was du kannst.</span> 
    <span id="f000084">Wie soll ich mich in dein Gespräch richten?</span> 
    <span id="f000085">Lieber Vatter,</span> 
    <span id="f000086">bericht mich doch eigentlich,</span> 
    <span id="f000087">wie ich die Sache verstehen solle?«</span> 
    <span id="f000088">Darauf sagte er:</span> 
    <span id="f000089">»Nun wohlan,</span> 
    <span id="f000090">mein Sohn!</span> 
    <span id="f000091">ich will dich lehren,</span> 
    <span id="f000092">daß du so wohl als ich mit diesen Bildern wirst reden und,</span> 
    <span id="f000093">was sie bedeuten,</span> 
    <span id="f000094">wirst verstehen können.</span> 
    <span id="f000095">Allein wird es Zeit brauchen,</span> 
    <span id="f000096">in welcher ich Gedult und du Fleiß anzulegen.«</span> 
    <span id="f000097">Demnach schrieb er mir ein Alphabet auf birkene Rinden,</span> 
    <span id="f000098">nach dem Druck formiert;</span> 
    <span id="f000099">und als ich die Buchstaben kannte,</span> 
    <span id="f000100">lernete ich buchstabieren,</span> 
    <span id="f000101">folgends lesen,</span> 
    <span id="f000102">und endlich besser schreiben,</span> 
    <span id="f000103">als es der Einsiedel selbst konnte,</span> 
    <span id="f000104">weil ich alles dem Druck nachmalete.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p012.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track13">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p014.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>