<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p013.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track14">[Contents]</a>
    <a href="p015.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das eilfte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex erzählet Speis,</span> 
    <span id="f000003">Hausrat und Sachen,</span> 
    <span id="f000004">Die der Mensch ihme zunutzen kann machen.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Zwei Jahre ungefähr,</span> 
    <span id="f000006">nämlich bis der Einsiedel gestorben,</span> 
    <span id="f000007">und etwas länger als ein halbes Jahr nach dessen Tod bin ich in diesem Wald verblieben;</span> 
    <span id="f000008">derohalben siehet mich vor gut an,</span> 
    <span id="f000009">dem kuriosen Leser,</span> 
    <span id="f000010">der auch oft das geringste wissen will,</span> 
    <span id="f000011">unser Tun,</span> 
    <span id="f000012">Handel und Wandel,</span> 
    <span id="f000013">und wie wir unser Leben durchgebracht,</span> 
    <span id="f000014">zu erzählen.</span></p> 
   <p><span id="f000015">Unsre Speise war allerhand Gartengewächs,</span> 
    <span id="f000016">Rüben,</span> 
    <span id="f000017">Kraut,</span> 
    <span id="f000018">Bohnen,</span> 
    <span id="f000019">Erbsen,</span> 
    <span id="f000020">Linsen,</span> 
    <span id="f000021">Hirsch und dergleichen;</span> 
    <span id="f000022">wir verschmäheten auch keine Buchen,</span> 
    <span id="f000023">wilde Äpfel,</span> 
    <span id="f000024">Birn,</span> 
    <span id="f000025">Kirschen,</span> 
    <span id="f000026">ja die Eicheln machte uns der Hunger oft angenehm.</span> 
    <span id="f000027">Das Brod oder,</span> 
    <span id="f000028">besser zu sagen,</span> 
    <span id="f000029">unsere Kuchen bucken wir in heißer Asche aus zerstoßenem welschen Korn.</span> 
    <span id="f000030">Im Winter fiengen wir Vögel mit Sprinkeln und Stricken;</span> 
    <span id="f000031">im Frühling und Sommer aber bescherte uns Gott Junge aus den Nestern.</span> 
    <span id="f000032">Wir behalfen uns oft mit Schnecken und Fröschen;</span> 
    <span id="f000033">so war uns auch mit Reußen und Anglen das Fischen nicht zuwider,</span> 
    <span id="f000034">indem unweit von unserer Wohnung ein fisch- und krebsreicher Bach hinfloß,</span> 
    <span id="f000035">welches alles unser grob Gemüs hinunter convoyren mußte.</span> 
    <span id="f000036">Wir hatten auf eine Zeit ein junges wildes Schweinlein aufgefangen,</span> 
    <span id="f000037">welches wir in einen Pferch versperret,</span> 
    <span id="f000038">mit Eicheln und Buchen auferzogen,</span> 
    <span id="f000039">gemästet und endlich verzehret,</span> 
    <span id="f000040">weil mein Einsiedel wußte,</span> 
    <span id="f000041">daß solches keine Sünde sein könnte,</span> 
    <span id="f000042">wann man genießet,</span> 
    <span id="f000043">was Gott dem ganzen menschlichen Geschlecht zu solchem End erschaffen.</span> 
    <span id="f000044">Salz brauchten wir wenig und von Gewürz gar nichts;</span> 
    <span id="f000045">dann wir dörften die Lust zum Trunk nicht erwecken,</span> 
    <span id="f000046">weil wir keinen Keller hatten.</span> 
    <span id="f000047">Die Notdurft an Salz gab uns ein Pfarrer,</span> 
    <span id="f000048">der ungefähr 3 Meil Wegs von uns wohnete,</span> 
    <span id="f000049">von welchem ich noch viel zu sagen habe.</span></p> 
   <p><span id="f000050">Unsern Hausrat betreffende,</span> 
    <span id="f000051">dessen war genug vorhanden:</span> 
    <span id="f000052">dann wir hatten eine Schaufel,</span> 
    <span id="f000053">eine Haue,</span> 
    <span id="f000054">eine Axt,</span> 
    <span id="f000055">ein Beil und einen eisernen Hafen zum Kochen,</span> 
    <span id="f000056">welches zwar nicht unser eigen,</span> 
    <span id="f000057">sondern von obgemeldtem Pfarrer entlehnet war.</span> 
    <span id="f000058">Jeder hatte ein abgenütztes stumpfes Messer;</span> 
    <span id="f000059">selbige waren unser Eigentum und sonsten nichts.</span> 
    <span id="f000060">Ferner bedorften wir auch weder Schüsseln,</span> 
    <span id="f000061">Teller,</span> 
    <span id="f000062">Löffel,</span> 
    <span id="f000063">Gabeln,</span> 
    <span id="f000064">Kessel,</span> 
    <span id="f000065">Pfannen,</span> 
    <span id="f000066">Rost,</span> 
    <span id="f000067">Bratspieß,</span> 
    <span id="f000068">Salzbüchs noch ander Tisch- und Küchengeschirr;</span> 
    <span id="f000069">dann unser Hafen war zugleich unsre Schüssel,</span> 
    <span id="f000070">und unsre Hände waren auch unsere Gabeln und Löffel.</span> 
    <span id="f000071">Wollten wir aber trinken,</span> 
    <span id="f000072">so geschahe es durch ein Rohr aus dem Brunnen,</span> 
    <span id="f000073">oder wir hiengendas Maul hinein wie Gideons Kriegsleute.</span> 
    <span id="f000074">Von allerhand Gewand,</span> 
    <span id="f000075">Wolle,</span> 
    <span id="f000076">Seiden,</span> 
    <span id="f000077">Baumwolle und Leinen,</span> 
    <span id="f000078">beides zu Betten,</span> 
    <span id="f000079">Tischen und Tapezereien,</span> 
    <span id="f000080">hatten wir nichts,</span> 
    <span id="f000081">als was wir auf dem Leib trugen,</span> 
    <span id="f000082">weil wir vor uns genug zu haben schätzten,</span> 
    <span id="f000083">wann wir uns vor Regen und Frost beschützen konnten.</span> 
    <span id="f000084">Sonsten hielten wir in unsrer Haushaltung keine gewisse Regul oder Ordnung,</span> 
    <span id="f000085">außerhalb an Sonn- und Feiertägen,</span> 
    <span id="f000086">an welchen wir schon um Mitternacht hinzugehen anfiengen,</span> 
    <span id="f000087">damit wir noch frühe genug,</span> 
    <span id="f000088">ohn männigliches Vermerken,</span> 
    <span id="f000089">in obgemeldten Pfarrherrn Kirche,</span> 
    <span id="f000090">die etwas vom Dorf abgelegen war,</span> 
    <span id="f000091">kommen und dem Gottesdienst abwarten können.</span> 
    <span id="f000092">In derselben verfügten wir uns auf die zerbrochene Orgel,</span> 
    <span id="f000093">an welchem Ort wir sowohl auf den Altar als zu der Kanzel sehen konnten.</span> 
    <span id="f000094">Als ich das erstemal den Pfarrherrn auf dieselbige steigen sahe,</span> 
    <span id="f000095">fragte ich meinen Einsiedel,</span> 
    <span id="f000096">was er doch in demselben großen Zuber machen wollte?</span> 
    <span id="f000097">Nach verrichtetem Gottesdienst aber giengen wir ebenso verstohlen wieder heim,</span> 
    <span id="f000098">als wir hinkommen waren,</span> 
    <span id="f000099">und nachdem wir mit müdem Leib und Füßen zu unsrer Wohnung kamen,</span> 
    <span id="f000100">aßen wir mit guten Zähnen übel;</span> 
    <span id="f000101">alsdann brachte der Einsiedel die übrige Zeit zu mit Beten und mich in gottseligen Dingen zu unterrichten.</span></p> 
   <p><span id="f000102">An den Werktägen täten wir,</span> 
    <span id="f000103">was am nötigsten zu tun war,</span> 
    <span id="f000104">je nachdem sichs fügte und solches die Zeit des Jahrs und unsre Gelegenheit erforderte.</span> 
    <span id="f000105">Einmal arbeiteten wir im Garten,</span> 
    <span id="f000106">das andere Mal suchten wir den feisten Grund an schattigen Orten und aus hohlen Bäumen zusammen,</span> 
    <span id="f000107">unsern Garten anstatt der Tung damit zu bessern.</span> 
    <span id="f000108">Bald flochten wir Körbe oder Fischreußen,</span> 
    <span id="f000109">oder machten Brennholz,</span> 
    <span id="f000110">fischten,</span> 
    <span id="f000111">oder täten ja so etwas wider den Müßiggang.</span> 
    <span id="f000112">Und unter allen diesen Geschäften ließ der Einsiedel nicht ab,</span> 
    <span id="f000113">mich in allem Guten getreulichst zu unterweisen.</span> 
    <span id="f000114">Unterdessen lernete ich in solchem harten Leben Hunger,</span> 
    <span id="f000115">Durst,</span> 
    <span id="f000116">Hitze,</span> 
    <span id="f000117">Kälte und große Arbeit,</span> 
    <span id="f000118">ja alles Ungemach überstehen,</span> 
    <span id="f000119">und zuvorderst auch Gott erkennen,</span> 
    <span id="f000120">und wie man ihm rechtschaffen dienen sollte,</span> 
    <span id="f000121">welches das vornehmste war.</span> 
    <span id="f000122">Zwar wollte mich mein getreuer Einsiedel ein mehrers nicht wissen lassen;</span> 
    <span id="f000123">dann er hielte darvor,</span> 
    <span id="f000124">es sei einem Christen genug,</span> 
    <span id="f000125">zu seinem Ziel und Zweck zu gelangen,</span> 
    <span id="f000126">wann er nur fleißig bete und arbeite;</span> 
    <span id="f000127">dahero es kommen,</span> 
    <span id="f000128">obzwar ich in geistlichen Sachen ziemlich berichtet ward,</span> 
    <span id="f000129">mein Christentum wohl verstund und die teutsche Sprache so schön redete,</span> 
    <span id="f000130">als wann sie die Orthographia selbst ausspräche,</span> 
    <span id="f000131">daß ich dannoch der Einfältigste verblieb,</span> 
    <span id="f000132">gestalten ich,</span> 
    <span id="f000133">wie ich den Wald verlassen,</span> 
    <span id="f000134">ein solcher elender Tropf in die Welt war,</span> 
    <span id="f000135">daß man keinen Hund mit mir aus dem Ofen hätte locken können.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p013.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track14">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p015.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>