<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p014.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track15">[Contents]</a>
    <a href="p016.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das zwölfte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex merkt eine Art,</span> 
    <span id="f000003">selig zu sterben,</span> 
    <span id="f000004">Eine Begräbnus auch leicht zu erwerben.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Zwei Jahre ungefähr hatte ich zugebracht und das harte eremitische Leben kaum gewohnet,</span> 
    <span id="f000006">als mein bester Freund auf Erden seine Haue nahm,</span> 
    <span id="f000007">mir aber die Schaufel gab und mich seiner täglichen Gewohnheit nach an der Hand in unsern Garten führete,</span> 
    <span id="f000008">da wir unser Gebet zu verrichten pflegten.</span> 
    <span id="f000009">»Nun,</span> 
    <span id="f000010">Simplici,</span> 
    <span id="f000011">liebes Kind!«</span> 
    <span id="f000012">sagte er,</span> 
    <span id="f000013">»dieweil gottlob!</span> 
    <span id="f000014">die Zeit vorhanden,</span> 
    <span id="f000015">daß ich aus dieser Welt scheiden,</span> 
    <span id="f000016">die Schuld der Natur bezahlen und dich in dieser Welt hinter mir verlassen solle,</span> 
    <span id="f000017">zumalen deines Lebens künftige Begegnüssen beiläuftig sehe und wohl weiß,</span> 
    <span id="f000018">daß du in dieser Einöde nicht lang verharren wirst,</span> 
    <span id="f000019">so habe ich dich auf dem angetretenen Weg der Tugend stärken und dir einzige Lehren zum Unterricht geben wollen,</span> 
    <span id="f000020">vermittelst deren du,</span> 
    <span id="f000021">als nach einer unfehlbaren Richtschnur,</span> 
    <span id="f000022">zur ewigen Seligkeit zu gelangen,</span> 
    <span id="f000023">dein Leben anstellen sollest,</span> 
    <span id="f000024">damit du mit allen heiligen Auserwählten das Angesicht Gottes in jenem Leben ewiglich anzuschauen gewürdiget werdest.«</span></p> 
   <p><span id="f000025">Diese Wort setzten meine Augen ins Wasser,</span> 
    <span id="f000026">wie hiebevor des Feindes Erfindung die Stadt Villingen.</span> 
    <span id="f000027">Einmal sie waren mir so unerträglich,</span> 
    <span id="f000028">daß ich sie nicht ertragen konnte,</span> 
    <span id="f000029">doch sagte ich:</span> 
    <span id="f000030">»Herzliebster Vatter,</span> 
    <span id="f000031">willst du mich dann allein in diesem wilden Wald verlassen?</span> 
    <span id="f000032">soll dann –«</span> 
    <span id="f000033">Mehrers vermochte ich nicht herauszubringen,</span> 
    <span id="f000034">dann meines Herzens Qual ward aus überflüssiger Lieb,</span> 
    <span id="f000035">die ich zu meinem getreuen Vatter trug,</span> 
    <span id="f000036">also heftig,</span> 
    <span id="f000037">daß ich gleichsam wie tot zu seinen Füßen niedersank.</span> 
    <span id="f000038">Er hingegen richtete mich wieder auf,</span> 
    <span id="f000039">tröstete mich,</span> 
    <span id="f000040">so gut es Zeit und Gelegenheit zuließ,</span> 
    <span id="f000041">und verwiese mir,</span> 
    <span id="f000042">gleichsam fragend,</span> 
    <span id="f000043">meinen Fehler,</span> 
    <span id="f000044">ob ich nämlich der Ordnung des Allerhöchsten widerstreben wollte?</span> 
    <span id="f000045">»Weißt du nicht,«</span> 
    <span id="f000046">sagte er weiters,</span> 
    <span id="f000047">»daß solches weder Himmel noch Hölle zu tun vermügen?</span> 
    <span id="f000048">Nicht also,</span> 
    <span id="f000049">mein Sohn!</span> 
    <span id="f000050">was unterstehest du dich,</span> 
    <span id="f000051">meinem schwachen Leib</span> 
    <span id="f000052">(welcher vor sich selbst der Ruhe begierig ist)</span> 
    <span id="f000053">aufzubürden?</span> 
    <span id="f000054">Vermeinest du,</span> 
    <span id="f000055">mich zu nötigen,</span> 
    <span id="f000056">länger in diesem Jammertal zu leben?</span> 
    <span id="f000057">Ach nein,</span> 
    <span id="f000058">mein Sohn,</span> 
    <span id="f000059">laß mich fahren,</span> 
    <span id="f000060">sintemal du mich ohne das weder mit Heulen,</span> 
    <span id="f000061">noch viel weniger mit meinem Willen,</span> 
    <span id="f000062">länger in diesem Elend zu verharren,</span> 
    <span id="f000063">wirst zwingen können,</span> 
    <span id="f000064">indem ich durch Gottes ausdrücklichen Willen daraus gefodert werde,</span> 
    <span id="f000065">welchem göttlichen Befehl ich auch mit allen,</span> 
    <span id="f000066">Freuden nachzukommen mich itzo bereite.</span> 
    <span id="f000067">Folge anstatt deines unnützen Geschreis meinen letzten Worten,</span> 
    <span id="f000068">welche seind,</span> 
    <span id="f000069">daßdu dich je länger je mehr selbst erkennen sollest;</span> 
    <span id="f000070">und wanngleich du so alt als Mathusalem würdest,</span> 
    <span id="f000071">so laß solche Übung nicht aus dem Herzen.</span> 
    <span id="f000072">Dann daß die meiste Menschen verdammt werden,</span> 
    <span id="f000073">ist die Ursache,</span> 
    <span id="f000074">daß sie nicht gewußt haben,</span> 
    <span id="f000075">was sie gewesen und was sie werden können oder werden müssen.«</span> 
    <span id="f000076">Weiters riete er mir getreulich,</span> 
    <span id="f000077">ich sollte mich jederzeit vor böser Gesellschaft hüten,</span> 
    <span id="f000078">dann derselben Schädlichkeit wäre unaussprechlich.</span> 
    <span id="f000079">Er gab mir dessen ein Exempel und sagte:</span> 
    <span id="f000080">»Wann du einen Tropfen Malvasier in ein Geschirr voll Essig schüttest,</span> 
    <span id="f000081">so wird er alsbald zu Essig;</span> 
    <span id="f000082">wirst du aber so viel Essig in Malvasier gießen,</span> 
    <span id="f000083">so wird er auch unter dem Malvasier hingehen.</span> 
    <span id="f000084">Liebster Sohn,«</span> 
    <span id="f000085">sagte er,</span> 
    <span id="f000086">»vor allen Dingen bleib standhaftig;</span> 
    <span id="f000087">lasse dich die Kreuzes Hitze von deinem angefangenen löblichen Werk nicht abwendig machen;</span> 
    <span id="f000088">dann wer verharret bis ans Ende,</span> 
    <span id="f000089">der wird selig.</span> 
    <span id="f000090">Geschiehets aber wider mein Verhoffen,</span> 
    <span id="f000091">daß du aus menschlicher Schwachheit fällst,</span> 
    <span id="f000092">so bleibe ja nicht boshaftigerweise in deinen Sünden stecken,</span> 
    <span id="f000093">sondern stehe durch eine rechtschaffene Buße geschwind wieder auf!«</span></p> 
   <p><span id="f000094">Dieser sorgfältige fromme Mann hielt mir allein dies wenige vor,</span> 
    <span id="f000095">nicht zwar,</span> 
    <span id="f000096">als hätte er nichts mehrers gewußt,</span> 
    <span id="f000097">sondern darum,</span> 
    <span id="f000098">dieweil ich ihn erstlich meiner Jugend wegen nicht fähig genug zu sein bedünkte,</span> 
    <span id="f000099">ein mehrers in solchem Zustand zu fassen,</span> 
    <span id="f000100">und dann,</span> 
    <span id="f000101">weil wenig Worte besser als ein langes Geplauder im Gedächtnus zu behalten seind,</span> 
    <span id="f000102">und wann sie anders Saft und Nachdruck haben,</span> 
    <span id="f000103">durch das Nachdenken größern Nutzen schaffen als ein langer Sermon,</span> 
    <span id="f000104">den man ausdrücklich verstanden hat und bald wieder zu vergessen pfleget.</span></p> 
   <p><span id="f000105">Diese drei Stücke:</span> 
    <span id="f000106">sich selbst erkennen,</span> 
    <span id="f000107">böse Gesellschaft meiden,</span> 
    <span id="f000108">und beständig verbleiben,</span> 
    <span id="f000109">hat dieser fromme Mann ohn Zweifel deswegen vor gut und nötig geachtet,</span> 
    <span id="f000110">weil er solches selbsten praktizieret,</span> 
    <span id="f000111">und daß es ihm dabei nicht mißlungen ist;</span> 
    <span id="f000112">dann,</span> 
    <span id="f000113">nachdem er sich selbst erkannt,</span> 
    <span id="f000114">hat er nicht allein böse Gesellschaften,</span> 
    <span id="f000115">sondern auch die ganze Welt geflohen,</span> 
    <span id="f000116">ist auch in solchem Vorsatz bis an das Ende verharret,</span> 
    <span id="f000117">an welchem ohn Zweifel die Seligkeit hänget;</span> 
    <span id="f000118">welchergestalt aber,</span> 
    <span id="f000119">folget hernach.</span></p> 
   <p><span id="f000120">Nachdem er mir nun obige Stück vorgehalten,</span> 
    <span id="f000121">hat er mit seiner Reithaue angefangen,</span> 
    <span id="f000122">sein eigenes Grab zu machen;</span> 
    <span id="f000123">ich half,</span> 
    <span id="f000124">so gut ich konnte,</span> 
    <span id="f000125">wie er mir befahl,</span> 
    <span id="f000126">und bildete mir doch dasjenige nicht ein,</span> 
    <span id="f000127">worauf es angesehen war.</span> 
    <span id="f000128">Indessen sagte er:</span> 
    <span id="f000129">»Mein lieber und wahrer einziger Sohn</span> 
    <span id="f000130">(dann ich habe sonsten keine Kreatur als dich zu Ehren unsers Schöpfers erzeuget),</span> 
    <span id="f000131">wann meine Seele an ihren Ort gangen ist,</span> 
    <span id="f000132">so leiste meinem Leib deine Schuldigkeit und die letzte Ehre;</span> 
    <span id="f000133">scharre michmit derjenigen Erde wieder zu,</span> 
    <span id="f000134">die wir anjetzo aus dieser Grube gegraben haben.«</span> 
    <span id="f000135">Darauf nahm er mich in seine Arme und druckte mich küssend viel härter an seine Brust,</span> 
    <span id="f000136">als einem Mann,</span> 
    <span id="f000137">wie er zu sein schiene,</span> 
    <span id="f000138">hätte müglich sein können.</span> 
    <span id="f000139">»Liebes Kind!«</span> 
    <span id="f000140">sagte er,</span> 
    <span id="f000141">»ich befehle dich in Gottes Schutz und sterbe um soviel desto fröhlicher,</span> 
    <span id="f000142">weil ich hoffe,</span> 
    <span id="f000143">er werde dich darin aufnehmen.«</span> 
    <span id="f000144">Ich hingegen konnte nichts anders als klagen und heulen;</span> 
    <span id="f000145">ich hieng mich an seine Ketten,</span> 
    <span id="f000146">die er am Hals trug,</span> 
    <span id="f000147">und vermeinte,</span> 
    <span id="f000148">ihn damit zu halten,</span> 
    <span id="f000149">damit er mir nicht entgehen sollte.</span> 
    <span id="f000150">Er aber sagte:</span> 
    <span id="f000151">»Mein Sohn,</span> 
    <span id="f000152">laß mich,</span> 
    <span id="f000153">daß ich sehe,</span> 
    <span id="f000154">ob mir das Grab lang genug sei«,</span> 
    <span id="f000155">legte demnach die Ketten ab,</span> 
    <span id="f000156">samt dem Oberrock,</span> 
    <span id="f000157">und begab sich in das Grab,</span> 
    <span id="f000158">gleichsam wie einer,</span> 
    <span id="f000159">der sich sonst schlafen legen will,</span> 
    <span id="f000160">sprechende:</span> 
    <span id="f000161">»Ach großer Gott!</span> 
    <span id="f000162">nun nimm wieder hin die Seele,</span> 
    <span id="f000163">die du mir gegeben.</span> 
    <span id="f000164">Herr,</span> 
    <span id="f000165">in deine Hände befehl ich meinen Geist,</span> 
    <span id="f000166">etc.«</span> 
    <span id="f000167">Hierauf beschloß er seine Lippen und Augen sänftiglich;</span> 
    <span id="f000168">ich aber stund da wie ein Stockfisch und meinte nicht,</span> 
    <span id="f000169">daß seine liebe Seele den Leib gar verlassen haben sollte,</span> 
    <span id="f000170">dieweil ich ihn öfters in dergleichen Verzuckungen gesehen hatte.</span></p> 
   <p><span id="f000171">Ich verharrete,</span> 
    <span id="f000172">wie meine Gewohnheit in dergleichen Begebenheiten war,</span> 
    <span id="f000173">etliche Stunden neben dem Grab im Gebet.</span> 
    <span id="f000174">Als sich aber mein allerliebster Einsiedel nicht mehr aufrichten wollte,</span> 
    <span id="f000175">stieg ich zu ihm ins Grab hinunter und fieng an,</span> 
    <span id="f000176">ihn zu schütteln,</span> 
    <span id="f000177">zu küssen und zu liebeln;</span> 
    <span id="f000178">aber da war kein Leben mehr,</span> 
    <span id="f000179">weil der grimmige unerbittliche Tod den armen Simplicium seiner holden Beiwohnung beraubet hatte.</span> 
    <span id="f000180">Ich begoß oder,</span> 
    <span id="f000181">besser zu sagen,</span> 
    <span id="f000182">ich balsamierte den entseelten Körper mit meinen Zähren,</span> 
    <span id="f000183">und nachdem ich lang mit jämmerlichem Geschrei hin und her geloffen und mich mit Haarausraufen übel gebärdet,</span> 
    <span id="f000184">fieng ich an,</span> 
    <span id="f000185">ihn mit mehr Seufzen als Schaufeln voller Grund zuzuscharren;</span> 
    <span id="f000186">und wann ich kaum sein Angesicht bedeckt hatte,</span> 
    <span id="f000187">stieg ich wieder hinunter,</span> 
    <span id="f000188">entblößte es wieder,</span> 
    <span id="f000189">damit ichs noch einmal sehen und küssen möchte.</span> 
    <span id="f000190">Solches trieb ich den ganzen Tag,</span> 
    <span id="f000191">bis ich fertig worden und auf diese Weise die funeralia,</span> 
    <span id="f000192">exequias und luctus gladiatoris allein geendet,</span> 
    <span id="f000193">weil ohn das weder Bahre,</span> 
    <span id="f000194">Sark,</span> 
    <span id="f000195">Decke,</span> 
    <span id="f000196">Liechter,</span> 
    <span id="f000197">Totenträger noch Gelaitsleute,</span> 
    <span id="f000198">und auch keine Klerisei vorhanden gewesen,</span> 
    <span id="f000199">die den Toten besungen hätten.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p014.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track15">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p016.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>