<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p015.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track16">[Contents]</a>
    <a href="p017.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das dreizehnte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex will seine Einöde verlassen,</span> 
    <span id="f000003">Pflegt doch bald andre Gedanken zu fassen.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Über etliche Tage,</span> 
    <span id="f000005">nach meines so werten und herzlieben Einsiedels Ableiben verfügte ich mich zu obgemeldtem Pfarrer und offenbarte ihm meines Herrn Tod,</span> 
    <span id="f000006">begehrte benebenst Rat von ihm,</span> 
    <span id="f000007">wie ich mich bei so gestalter Sache verhalten sollte?</span> 
    <span id="f000008">Unangesehen er mir nun stark widerraten,</span> 
    <span id="f000009">länger im Wald zu verbleiben,</span> 
    <span id="f000010">und mir die augenscheinliche Gefahr,</span> 
    <span id="f000011">darinnen ich schwebte,</span> 
    <span id="f000012">vorhielte,</span> 
    <span id="f000013">so bin ich jedoch tapfer in meines Vorgängers Fußstapfen getretten,</span> 
    <span id="f000014">maßen ich den ganzen Sommer hindurch tät,</span> 
    <span id="f000015">was ein frommer Monachus tun soll.</span> 
    <span id="f000016">Aber gleichwie die Zeit alles ändert,</span> 
    <span id="f000017">also ringert sich auch nach und nach das Leid,</span> 
    <span id="f000018">so ich um meinen Einsiedel trug,</span> 
    <span id="f000019">und die äußerliche scharfe Winterskälte löschte die innerliche Hitze meines steifen Vorsatzes zugleich aus.</span> 
    <span id="f000020">Je mehr ich anfieng zu wanken,</span> 
    <span id="f000021">je träger ward ich in meinem Gebet,</span> 
    <span id="f000022">weil ich,</span> 
    <span id="f000023">anstatt göttliche und himmlische Dinge zu betrachten,</span> 
    <span id="f000024">mich die Begierde,</span> 
    <span id="f000025">die Welt auch zu beschauen,</span> 
    <span id="f000026">überherrschen ließ,</span> 
    <span id="f000027">und als ich dergestalt nichts nutz wurde,</span> 
    <span id="f000028">im Wald länger gutzutun,</span> 
    <span id="f000029">gedachte ich wieder zu gedachtem Pfarrer zu gehen,</span> 
    <span id="f000030">zu vernehmen,</span> 
    <span id="f000031">ob er mir noch wie zuvor aus dem Wald raten wollte.</span> 
    <span id="f000032">Zu solchem Ende machte ich mich seinem Dorf zu;</span> 
    <span id="f000033">und als ich hinkam,</span> 
    <span id="f000034">fand ichs in voller Flamme stehen,</span> 
    <span id="f000035">dann es eben eine Partei Reuter ausgeplündert,</span> 
    <span id="f000036">angezündet,</span> 
    <span id="f000037">teils Bauren niedergemacht,</span> 
    <span id="f000038">viel verjaget und etliche gefangen hatten,</span> 
    <span id="f000039">darunter auch der Pfarrer selbst war.</span> 
    <span id="f000040">Ach Gott!</span> 
    <span id="f000041">wie ist das menschliche Leben so viel Mühe und Widerwärtigkeit!</span> 
    <span id="f000042">Kaum hat ein Unglück aufgehöret,</span> 
    <span id="f000043">so stecken wir schon in einem andern.</span> 
    <span id="f000044">Mich verwundert nicht,</span> 
    <span id="f000045">daß der heidnische Philosophus Timon zu Athen viel Galgen aufrichtete,</span> 
    <span id="f000046">daran sich die Menschen selber aufknüpfen und also ihrem elenden Leben durch eine kurze Grausamkeit ein Ende machen sollten.</span> 
    <span id="f000047">Die Reuter waren eben wegfertig und führten den Pfarrer wie einen armen Sünder an dem Strick daher.</span> 
    <span id="f000048">Unterschiedliche schrieen:</span> 
    <span id="f000049">»Schieß den Schelmen nieder!«</span> 
    <span id="f000050">Andere aber wollten Geld von ihm haben.</span> 
    <span id="f000051">Er aber Hub die Hände auf und bat um des Jüngsten Gerichts willen um Verschonung und christliche Barmherzigkeit;</span> 
    <span id="f000052">aber umsonst;</span> 
    <span id="f000053">dann einer ritte ihn übern Haufen und versetzte ihm zugleich einen Paragraphum über den Kopf,</span> 
    <span id="f000054">daß der rote Saft darnach gieng und er im Fallen alle vier von sich streckte und Gott seine Seele befahl.</span> 
    <span id="f000055">Den andern noch übrigen gefangenen Bauren giengs gar nicht besser.</span></p> 
   <p><span id="f000056">Da es nun sahe,</span> 
    <span id="f000057">als ob diese Reuter in ihrer tyrannischen Grausamkeit ganz unsinnig worden wären,</span> 
    <span id="f000058">kam ein solcher Schwarm bewehrter Bauren aus dem Wald,</span> 
    <span id="f000059">als wann man in ein Wespennest gestochen hätte.</span> 
    <span id="f000060">Die fiengen an,</span> 
    <span id="f000061">so greulich zu schreien,</span> 
    <span id="f000062">so grimmig dareinzusetzen und daraufzuschießen,</span> 
    <span id="f000063">daß mir alle Haar gen Berg stunden,</span> 
    <span id="f000064">weil ich noch niemals bei dergleichen Kürbe gewesen;</span> 
    <span id="f000065">dann die Spesserter und Vogelsberger Bauren lassen sich fürwahr sowenig als die Hessen,</span> 
    <span id="f000066">Sauerländer und Schwarzwälder auf ihrem Mist foppen.</span> 
    <span id="f000067">Davon rissen die Reuter aus und ließen nicht allein das eroberte Rindviehe zurück,</span> 
    <span id="f000068">sondern warfen auch Sack und Pack von sich,</span> 
    <span id="f000069">schlugen also ihre ganze Beute in Wind,</span> 
    <span id="f000070">damit sie nicht selbst den Bauren zur Beute würden;</span> 
    <span id="f000071">doch kamen ihnen teils in die Hände,</span> 
    <span id="f000072">mit denen sie leiden übel umgiengen.</span></p> 
   <p><span id="f000073">Diese Kurzweile benahm mir beinahe die Lust,</span> 
    <span id="f000074">mich aus meiner Einöde zu begeben und die Welt zu beschauen;</span> 
    <span id="f000075">dann ich gedachte,</span> 
    <span id="f000076">wann es so darin hergehet,</span> 
    <span id="f000077">so ist die Wildnus weit anmutiger.</span> 
    <span id="f000078">Doch wollte ich auch hören,</span> 
    <span id="f000079">was der Pfarrer darzu sagte.</span> 
    <span id="f000080">Derselbe war wegen empfangener Wunden und Stöße ganz matt,</span> 
    <span id="f000081">schwach und kraftlos;</span> 
    <span id="f000082">doch hielt er mir vor,</span> 
    <span id="f000083">daß er mir weder zu helfen noch zu raten wisse,</span> 
    <span id="f000084">weil er damalen selbst in einen solchen Stand geraten wäre,</span> 
    <span id="f000085">in welchem er besorglich das Brod am Bettelstab suchen müßte,</span> 
    <span id="f000086">und wanngleich ich noch länger im Wald verbleiben würde,</span> 
    <span id="f000087">so hätte ich mich seiner Hülfleistung nichts zu getrösten,</span> 
    <span id="f000088">weil,</span> 
    <span id="f000089">wie ich vor Augen sähe,</span> 
    <span id="f000090">beides,</span> 
    <span id="f000091">seine Kirche und Pfarrhof,</span> 
    <span id="f000092">im Feur stünde.</span> 
    <span id="f000093">Hiermit verfügte ich mich ganz traurig gegen dem Wald zu meiner Wohnung,</span> 
    <span id="f000094">und demnach ich auf dieser Reis sehr wenig getröstet,</span> 
    <span id="f000095">hingegen aber um viel andächtiger worden,</span> 
    <span id="f000096">beschloß ich bei mir,</span> 
    <span id="f000097">die Wildnus nimmermehr zu verlassen,</span> 
    <span id="f000098">sondern mein Leben,</span> 
    <span id="f000099">gleich meinem Einsiedel,</span> 
    <span id="f000100">in Betrachtung göttlicher Dinge zu beschließen;</span> 
    <span id="f000101">maßen ich schon nachgedachte,</span> 
    <span id="f000102">ob nicht müglich wäre,</span> 
    <span id="f000103">daß ich ohn Salz</span> 
    <span id="f000104">(so mir bisher der Pfarrer mitgeteilet hatte)</span> 
    <span id="f000105">leben und also aller Menschen entbehren könnte?</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p015.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track16">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p017.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>