<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p016.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track17">[Contents]</a>
    <a href="p018.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das vierzehnte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex erzählt mit Entsetzen und Grausen,</span> 
    <span id="f000003">Wie die Soldaten mit fünf Bauren hausen.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Damit ich aber diesem meinem Entschluß nachkommen und ein rechter Waldbruder sein möchte,</span> 
    <span id="f000005">zog ich meines Einsiedlershinterlassen härin Hembd an und gürtete seine Kette darüber;</span> 
    <span id="f000006">nicht zwar,</span> 
    <span id="f000007">als hätte ich sie bedörft,</span> 
    <span id="f000008">mein unbändig Fleisch zu mortifizieren,</span> 
    <span id="f000009">sondern damit ich meinem Vorfahren sowohl im Leben als im Habit gleichen,</span> 
    <span id="f000010">mich auch durch solche Kleidung desto besser vor der rauhen Winterskälte beschützen möchte.</span></p> 
   <p><span id="f000011">Den andern Tag,</span> 
    <span id="f000012">nachdem obgemeldtes Dorf geplündert und verbrannt worden,</span> 
    <span id="f000013">als ich eben in meiner Hütte saß und zugleich neben dem Gebet gelbe Rüben zu meinem Aufenthalt im Feuer briet,</span> 
    <span id="f000014">umringten mich bei 40 oder 50 Musketierer;</span> 
    <span id="f000015">diese,</span> 
    <span id="f000016">obzwar sie ob meiner Person Seltsamkeit erstauneten,</span> 
    <span id="f000017">so durchstürmten sie doch meine Hütte,</span> 
    <span id="f000018">durchstankerten alles auf das genaueste und suchten,</span> 
    <span id="f000019">was da nicht zu finden war;</span> 
    <span id="f000020">dann nichts als Bücher hatte ich,</span> 
    <span id="f000021">die sie mir durcheinander geworfen,</span> 
    <span id="f000022">weil sie ihnen nichts taugten.</span> 
    <span id="f000023">Endlich,</span> 
    <span id="f000024">als sie mich besser betrachteten und an meinen Federn sahen,</span> 
    <span id="f000025">was vor einen schlechten Vogel sie gefangen hätten,</span> 
    <span id="f000026">konnten sie leicht die Rechnung machen,</span> 
    <span id="f000027">daß bei mir eine schlechte Beute zu hoffen.</span> 
    <span id="f000028">Demnach verwunderten sie sich über mein hartes und sehr strenges Leben und hatten mit meiner zarten Jugend ein großes Mitleiden,</span> 
    <span id="f000029">sonderlich der Offizierer,</span> 
    <span id="f000030">so sie kommandierte;</span> 
    <span id="f000031">ja er ehrte mich und begehrte gleichsam bittend,</span> 
    <span id="f000032">ich wollte ihm und den Seinigen den Weg wieder aus dem Wald weisen,</span> 
    <span id="f000033">in welchem sie schon lang in der Irre herumgangen wären.</span> 
    <span id="f000034">Ich widerte mich ganz nicht,</span> 
    <span id="f000035">sondern,</span> 
    <span id="f000036">damit ich dieser unfreundlichen Gäste nur desto eher wieder los werden möchte,</span> 
    <span id="f000037">führte sie den nächsten Weg gegen dem Dorf zu,</span> 
    <span id="f000038">allwo der obgemeldte Pfarrer so übel traktiert worden,</span> 
    <span id="f000039">dieweil ich sonst keinen andern Weg wußte.</span> 
    <span id="f000040">Eh wir aber vor den Wald kamen,</span> 
    <span id="f000041">sahen wir ungefähr einen Bauren oder zehen,</span> 
    <span id="f000042">deren ein Teil mit Feurrohren bewehrt,</span> 
    <span id="f000043">die übrigen aber geschäftig waren,</span> 
    <span id="f000044">etwas einzugraben.</span> 
    <span id="f000045">Die Musketierer giengen auf sie los und schrien:</span> 
    <span id="f000046">»Halt,</span> 
    <span id="f000047">halt!«</span> 
    <span id="f000048">Jene aber antworteten mit Rohren.</span> 
    <span id="f000049">Und wie sie sahen,</span> 
    <span id="f000050">daß sie von den Soldaten übermannet waren,</span> 
    <span id="f000051">lief einer da,</span> 
    <span id="f000052">der ander dort hinaus,</span> 
    <span id="f000053">also,</span> 
    <span id="f000054">daß die müden Musketier keinen von ihnen ereilen konnten.</span> 
    <span id="f000055">Derowegen wollten sie wieder herausgraben,</span> 
    <span id="f000056">was die Bauren eingescharret.</span> 
    <span id="f000057">Das schickte sich um so viel desto besser,</span> 
    <span id="f000058">weil sie die Hauen und Schaufeln,</span> 
    <span id="f000059">so sie gebraucht,</span> 
    <span id="f000060">liegen ließen.</span> 
    <span id="f000061">Sie hatten aber wenig Streiche getan,</span> 
    <span id="f000062">da höreten sie eine Stimme von unten herauf,</span> 
    <span id="f000063">die sagte:</span> 
    <span id="f000064">»O ihr leichtfertige Schelmen!</span> 
    <span id="f000065">O ihr Erzböswichter!</span> 
    <span id="f000066">O ihr verfluchte Lauren,</span> 
    <span id="f000067">vermeinet ihr wohl,</span> 
    <span id="f000068">daß der Himmel eure unchristliche Grausamkeit und Bubenstücke ungestraft hingehen lassen werde?</span> 
    <span id="f000069">Nein,</span> 
    <span id="f000070">es lebet noch mancher redlicher Kerl,</span> 
    <span id="f000071">durch welche eure Unmenschlichkeit dermaßen vergolten werden soll,</span> 
    <span id="f000072">daß euch keinervon euren Nebenmenschen mehr den Hindern lecken dörfe.«</span> 
    <span id="f000073">Hierüber sahen die Soldaten einander an,</span> 
    <span id="f000074">weil sie nicht wußten,</span> 
    <span id="f000075">was sie tun sollten.</span> 
    <span id="f000076">Etliche vermeinten,</span> 
    <span id="f000077">sie hörten ein Gespenst;</span> 
    <span id="f000078">ich aber gedachte,</span> 
    <span id="f000079">es träume mir.</span> 
    <span id="f000080">Ihr Offizier hieß tapfer zu graben.</span> 
    <span id="f000081">Sie kamen gleich auf ein Faß,</span> 
    <span id="f000082">schlugens auf und fanden einen Kerl darin,</span> 
    <span id="f000083">der weder Nasen noch Ohren mehr hatte und gleichwohl noch lebte.</span> 
    <span id="f000084">Sobald sich derselbe ein wenig ermunterte und vom Haufen etliche kannte,</span> 
    <span id="f000085">erzählete er,</span> 
    <span id="f000086">was maßen die Bauren den vorigen Tag,</span> 
    <span id="f000087">als einzige seines Regiments auf Fütterung gewesen,</span> 
    <span id="f000088">ihrer sechs gefangen bekommen,</span> 
    <span id="f000089">davon sie allererst vor einer Stund fünfe,</span> 
    <span id="f000090">so hintereinander stehen müssen,</span> 
    <span id="f000091">totgeschossen;</span> 
    <span id="f000092">und weil die Kugel ihn,</span> 
    <span id="f000093">weil er der sechste und letzte gewesen,</span> 
    <span id="f000094">nicht erlanget,</span> 
    <span id="f000095">indem sie schon zuvor durch fünf Körper gedrungen,</span> 
    <span id="f000096">hätten sie ihm Nasen und Ohren abgeschnitten,</span> 
    <span id="f000097">zuvor aber gezwungen,</span> 
    <span id="f000098">daß er ihrer fünfen</span> 
    <span id="f000099">(s.v.)</span> 
    <span id="f000100">den Hindern lecken müssen.</span> 
    <span id="f000101">Als er sich nun von den ehr- und gottesvergessenen Schelmen so gar geschmähet gesehen,</span> 
    <span id="f000102">hätte er ihnen,</span> 
    <span id="f000103">wiewohl sie ihn mit dem Leben davonlassen wollten,</span> 
    <span id="f000104">die allerunnützesten Worte gegeben,</span> 
    <span id="f000105">die er erdenken mögen,</span> 
    <span id="f000106">und sie alle drei bei ihrem rechten Namen genennet,</span> 
    <span id="f000107">der Hoffnung,</span> 
    <span id="f000108">es würde ihm etwan einer aus Ungedult eine Kugel schenken.</span> 
    <span id="f000109">Aber vergebens;</span> 
    <span id="f000110">sondern,</span> 
    <span id="f000111">nachdem er sie verbittert gemacht,</span> 
    <span id="f000112">hätten sie ihn in gegenwärtig Faß gesteckt und also lebendig begraben,</span> 
    <span id="f000113">sprechend,</span> 
    <span id="f000114">weil er des Todes so eiferig begehre,</span> 
    <span id="f000115">wollten sie ihm zum Possen hierin nicht willfahren.</span></p> 
   <p><span id="f000116">Indem dieser seinen überstandenen Jammer also klagte,</span> 
    <span id="f000117">kam eine andre Partei Soldaten zu Fuß überzwerchs den Wald herauf;</span> 
    <span id="f000118">die hatten obgedachte Bauren angetroffen,</span> 
    <span id="f000119">fünf davon gefangenbekommen und die übrigen totgeschossen.</span> 
    <span id="f000120">Unter den Gefangenen waren vier,</span> 
    <span id="f000121">denen der übelzugerichtete Reuter kurz zuvor so schändlich zu Willen sein müssen.</span> 
    <span id="f000122">Als nun beide Parteien aus dem Anschreien einander erkannten,</span> 
    <span id="f000123">einerlei Volk zu sein,</span> 
    <span id="f000124">traten sie zusammen und vernahmen wiederum vom Reuter selbst,</span> 
    <span id="f000125">was sich mit ihm und seinen Kameraden zugetragen.</span> 
    <span id="f000126">Da sollte man seinen blauen Wunder gesehen haben,</span> 
    <span id="f000127">wie die Bauren getrillt und geschurigelt wurden.</span> 
    <span id="f000128">Etliche wollten sie gleich in der ersten Furi totschießen,</span> 
    <span id="f000129">andere aber sagten:</span> 
    <span id="f000130">»Nein!</span> 
    <span id="f000131">man muß die leichtfertigen Vögel zuvor rechtschaffen quälen und ihnen eintränken,</span> 
    <span id="f000132">was sie an diesem Reuter verdienet haben.«</span> 
    <span id="f000133">Indessen bekamen sie mit den Musketen so treffliche Ribbstöße,</span> 
    <span id="f000134">daß sie hätten Blut speien mögen.</span> 
    <span id="f000135">Zuletzt tratt ein Soldat hervor und sagte:</span> 
    <span id="f000136">»Ihr Herren,</span> 
    <span id="f000137">dieweil es der ganzen Soldateska eine Schande ist,</span> 
    <span id="f000138">daß diesen Schurken</span> 
    <span id="f000139">(deutet damit auf den Reuter)</span> 
    <span id="f000140">fünf Bauren so greulich getrillt haben,</span> 
    <span id="f000141">so ist billig,</span> 
    <span id="f000142">daß wir solchen Schandfleckenwieder auslöschen und diese Schelmen den Reuter wieder hundertmal lecken lassen.«</span> 
    <span id="f000143">Hingegen sagte ein anderer:</span> 
    <span id="f000144">»Dieser Kerl ist nicht wert,</span> 
    <span id="f000145">daß ihm solche Ehre widerfahre;</span> 
    <span id="f000146">dann wäre er kein Bärnhäuter gewesen,</span> 
    <span id="f000147">so hätte er allen redlichen Soldaten zu Spott diese schändliche Arbeit nicht verrichtet,</span> 
    <span id="f000148">sondern wäre tausendmal lieber gestorben.«</span> 
    <span id="f000149">Endlich ward einhellig beschlossen,</span> 
    <span id="f000150">daß ein jeder von den saubergemachten Bauren solches an zehen Soldaten also wettmachen und zu jedem Mal sagen sollte:</span> 
    <span id="f000151">»Hiermit lösche ich wieder aus und wische ab die Schande,</span> 
    <span id="f000152">die sich die Soldaten einbilden empfangen zu haben,</span> 
    <span id="f000153">als uns ein Bärnhäuter hinten leckte.«</span> 
    <span id="f000154">Nachgehends wollten sie sich erst resolvieren,</span> 
    <span id="f000155">was sie mit den Bauren weiters anfahen wollten,</span> 
    <span id="f000156">wann sie diese saubere Arbeit würden verrichtet haben.</span> 
    <span id="f000157">Hierauf schritten sie zur Sache;</span> 
    <span id="f000158">aber die Bauren waren so halsstarrig,</span> 
    <span id="f000159">daß sie weder durch Verheißung,</span> 
    <span id="f000160">sie mit dem Leben davonzulassen,</span> 
    <span id="f000161">noch durch einzigerlei Marter hierzu gezwungen werden kunnten.</span> 
    <span id="f000162">Einer führete den fünften Baur,</span> 
    <span id="f000163">der nicht geleckt war worden,</span> 
    <span id="f000164">etwas beiseits und sagte zu ihm:</span> 
    <span id="f000165">»Wann du Gott und alle seine Heiligen verleugnen willt,</span> 
    <span id="f000166">so werde ich dich laufen lassen,</span> 
    <span id="f000167">wohin du begehrest.«</span> 
    <span id="f000168">Hierauf antwortete der Baur,</span> 
    <span id="f000169">er hätte sein Lebtage nichts auf die Heilige gehalten und auch bisher noch geringe Kundschaft mit Gott selbst gehabt,</span> 
    <span id="f000170">schwur auch darauf solenniter,</span> 
    <span id="f000171">daß er Gott nicht kenne und kein Teil an seinem Reich zu haben begehre.</span> 
    <span id="f000172">Hierauf jagte ihm der Soldat eine Kugel an die Stirn,</span> 
    <span id="f000173">welche aber so viel effektuiert,</span> 
    <span id="f000174">als wann sie an einen stählernen Berg gangen wäre.</span> 
    <span id="f000175">Darauf zuckte er seine Plaute und sagte:</span> 
    <span id="f000176">»Holla,</span> 
    <span id="f000177">bist du der Haar?</span> 
    <span id="f000178">ich habe versprochen,</span> 
    <span id="f000179">dich laufen zu lassen,</span> 
    <span id="f000180">wohin du begehrest;</span> 
    <span id="f000181">siehe,</span> 
    <span id="f000182">so schicke ich dich nun ins höllische Reich,</span> 
    <span id="f000183">weil du nicht in Himmel wilt«,</span> 
    <span id="f000184">und spaltete ihm damit den Kopf bis auf die Zähne voneinander.</span> 
    <span id="f000185">Als er dorthin fiel,</span> 
    <span id="f000186">sagte der Soldat:</span> 
    <span id="f000187">»So muß man sich rächen und diese lose Schelmen zeitlich und ewig strafen.«</span></p> 
   <p><span id="f000188">Indessen hatten die andern Soldaten die übrigen vier Bauren,</span> 
    <span id="f000189">so geleckt waren worden,</span> 
    <span id="f000190">auch unterhanden;</span> 
    <span id="f000191">die banden sie über einen umgefallenen Baum mit Händen und Füßen zusammen,</span> 
    <span id="f000192">so artlich,</span> 
    <span id="f000193">daß sie</span> 
    <span id="f000194">(s.v.)</span> 
    <span id="f000195">den Hindern gerad in die Höhe kehrten,</span> 
    <span id="f000196">und nachdem sie ihnen die Hosen abgezogen,</span> 
    <span id="f000197">nahmen sie etliche Klafter Lunden,</span> 
    <span id="f000198">machten Knöpfe daran und fiedelten ihnen so unsauberlich durch solchen hindurch,</span> 
    <span id="f000199">daß der rote Saft hernachgieng.</span> 
    <span id="f000200">»Also«,</span> 
    <span id="f000201">sagten sie,</span> 
    <span id="f000202">»muß man euch Schelmen den gereinigten Hindern auströcknen.«</span> 
    <span id="f000203">Die Bauren schrien zwar jämmerlich,</span> 
    <span id="f000204">aber es war kein Erbarmen,</span> 
    <span id="f000205">sondern den Soldaten nur eine Kurzweil;</span> 
    <span id="f000206">dann sie höreten nicht auf zu sägen,bis Haut und Fleisch ganz auf das Bein hinweg war.</span> 
    <span id="f000207">Mich aber ließen sie wieder nach meiner Hütte gehen,</span> 
    <span id="f000208">weil die letztgemeldte Partei den Weg wohl wußte.</span> 
    <span id="f000209">Also kann ich nicht wissen,</span> 
    <span id="f000210">was sie endlich mit den Bauren vollends angestellet haben.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p016.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track17">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p018.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>