<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p017.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track18">[Contents]</a>
    <a href="p019.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das fünfzehnte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex wird von den Soldaten spoliert,</span> 
    <span id="f000003">Ihme träumt,</span> 
    <span id="f000004">wie es im Krieg trieben wird.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Als ich wieder heimkam,</span> 
    <span id="f000006">befand ich,</span> 
    <span id="f000007">daß mein Feurzeug und ganzer Hausrat samt allem Vorrat an meinen armseligen Essenspeisen,</span> 
    <span id="f000008">die ich den Sommer hindurch in meinem Garten erzogen und auf künftigen Winter vor mein Maul ersparet hatte,</span> 
    <span id="f000009">miteinander fort war:</span> 
    <span id="f000010">»Wo nun hinaus?«</span> 
    <span id="f000011">gedacht ich.</span> 
    <span id="f000012">Damals lernete mich die Not erst recht beten.</span> 
    <span id="f000013">Ich gebot aller meiner wenigen Witz zusammen,</span> 
    <span id="f000014">zu beratschlagen,</span> 
    <span id="f000015">was mir zu tun oder zu lassen sein möchte.</span> 
    <span id="f000016">Gleichwie aber meine Erfahrenheit schlecht und gering war,</span> 
    <span id="f000017">als konnte ich auch nichts Rechtschaffenes schließen:</span> 
    <span id="f000018">das beste war,</span> 
    <span id="f000019">daß ich mich Gott befahl und mein Vertrauen allein auf ihn zu setzen wußte,</span> 
    <span id="f000020">sonst hätte ich ohn Zweifel desperieren und zugrunde gehen müssen.</span> 
    <span id="f000021">Überdas lagen mir die Sachen mit dem verwundeten Pfarrer und denen fünf so erbärmlich gefiedelten Bauren,</span> 
    <span id="f000022">so ich denselben Tag gehöret und gesehen,</span> 
    <span id="f000023">ohn Unterlaß im Sinn:</span> 
    <span id="f000024">ich dachte nicht soviel um Essenspeise und meiner Erhaltung nach als derjenigen Antipathia,</span> 
    <span id="f000025">die sich zwischen Soldaten und Bauren enthält;</span> 
    <span id="f000026">doch konnte meine Alberkeit nichts ersinnen,</span> 
    <span id="f000027">als daß ich schlosse,</span> 
    <span id="f000028">auch festiglich glaubte,</span> 
    <span id="f000029">es müßten ohnfehlbar zweierlei Menschen in der Welt sein,</span> 
    <span id="f000030">so nicht einerlei Geschlechts von Adam her,</span> 
    <span id="f000031">sondern wilde und zahme wären,</span> 
    <span id="f000032">wie andere unvernünftige Tiere,</span> 
    <span id="f000033">weil sie einander so grausam verfolgen.</span></p> 
   <p><span id="f000034">In solchen Gedanken entschlief ich vor Unmut und Kälte mit einem hungerigen Magen.</span> 
    <span id="f000035">Da dünkte mich,</span> 
    <span id="f000036">gleichwie in einem Traum,</span> 
    <span id="f000037">als wann sich alle Bäume,</span> 
    <span id="f000038">die um meine Wohnung stunden,</span> 
    <span id="f000039">gähling veränderten und ein ganz ander Ansehen gewönnen.</span> 
    <span id="f000040">Auf jedem Gipfel saß ein Kavalier,</span> 
    <span id="f000041">und alle Äste wurden anstatt der Blätter mit allerhand Kerlen gezieret;</span> 
    <span id="f000042">von solchen hatten etliche lange Spieße,</span> 
    <span id="f000043">andere Musketen,</span> 
    <span id="f000044">kurze Gewehr,</span> 
    <span id="f000045">Partisanen,</span> 
    <span id="f000046">Fähnlein,</span> 
    <span id="f000047">auch Trommeln und Pfeifen.</span> 
    <span id="f000048">Dies war lustig anzusehen,</span> 
    <span id="f000049">weil alles so ordentlich und fein gradweis sich aneinander teilete.</span> 
    <span id="f000050">Die Wurzel aber war von ungültigenLeuten,</span> 
    <span id="f000051">als Handwerkern,</span> 
    <span id="f000052">Taglöhnern,</span> 
    <span id="f000053">mehrenteils Bauren und dergleichen,</span> 
    <span id="f000054">welche nichtsdestoweniger dem Baum seine Kraft verliehen und wieder von neuem mitteilten,</span> 
    <span id="f000055">wann er solche zuzeiten verlor;</span> 
    <span id="f000056">ja sie ersetzten den Mangel der abgefallenen Blätter aus den ihrigen zu ihrem eigenen noch größern Verderben.</span> 
    <span id="f000057">Benebenst seufzeten sie über diejenige,</span> 
    <span id="f000058">so auf dem Baum saßen,</span> 
    <span id="f000059">und zwar nicht unbillig,</span> 
    <span id="f000060">dann die ganze Last des Baums lag auf ihnen und druckte sie dermaßen,</span> 
    <span id="f000061">daß ihnen alles Geld aus den Beuteln,</span> 
    <span id="f000062">ja hinter sieben Schlössern herfürgieng.</span> 
    <span id="f000063">Wann es aber nicht herfürwollte,</span> 
    <span id="f000064">so striegelten sie die Kommissarii mit Besemen,</span> 
    <span id="f000065">die man militarische Exekution nennet,</span> 
    <span id="f000066">daß ihnen die Seufzer aus dem Herzen,</span> 
    <span id="f000067">die Tränen aus den Augen,</span> 
    <span id="f000068">das Blut aus den Nägeln und das Mark aus den Beinen herausgieng.</span> 
    <span id="f000069">Noch dannoch waren Leute unter ihnen,</span> 
    <span id="f000070">die man Fatzvögel nannte;</span> 
    <span id="f000071">diese bekümmerten sich wenig,</span> 
    <span id="f000072">nahmen alles auf die leichte Achsel und hatten in ihrem Kreuz anstatt des Trostes allerhand Gespei.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p017.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track18">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p019.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>