<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p019.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track20">[Contents]</a>
    <a href="p021.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das siebzehnte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex verstehet,</span> 
    <span id="f000003">der Adel allein Im Krieg nicht pflegt beehret zu sein.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Dieses verdroß einen Feldwaibel so sehr,</span> 
    <span id="f000005">daß er trefflich anfieng zu schmälen,</span> 
    <span id="f000006">aber Adelhold sagte:</span> 
    <span id="f000007">»Weißt du nicht,</span> 
    <span id="f000008">daßman je und allwegen die Kriegsämter mit adeligen Personen besetzt hat,</span> 
    <span id="f000009">als welche hierzu am tauglichsten sein?</span> 
    <span id="f000010">Graue Bärte schlagen den Feind nicht,</span> 
    <span id="f000011">man könnte sonst eine Herde Böcke zu solchem Geschäft dingen.</span> 
    <span id="f000012">Es heißt:</span></p> 
    <blockquote><p><span id="f000013">Ein junger Stier wird vorgestellt<br/></span> 
    <span id="f000014">Dem Haufen als erfahren;<br/></span> 
    <span id="f000015">Den er auch hübsch beisammen hält,<br/></span> 
    <span id="f000016">Trutz dem von vielen Jahren.<br/></span> 
    <span id="f000017">Der Hirt darf ihm vertrauen auch<br/></span> 
    <span id="f000018">Ohn Ansehn seiner Jugend,<br/></span> 
    <span id="f000019">Man judiziert nach bösem Brauch<br/></span> 
    <span id="f000020">Aus Altertum die Tugend.</span></p></blockquote> 
   <p><span id="f000021">Sage mir,</span> 
    <span id="f000022">du alter Krachwadel,</span> 
    <span id="f000023">ob nicht edelgeborne Offizierer von der Soldateska besser respektieret werden als diejenige,</span> 
    <span id="f000024">so zuvor gemeine Knechte gewesen?</span> 
    <span id="f000025">und was ist von Kriegsdisziplin zu halten,</span> 
    <span id="f000026">wo kein rechter Respekt ist?</span> 
    <span id="f000027">Darf nicht der Feldherr einem Kavalier mehr vertrauen,</span> 
    <span id="f000028">als einem Baurenbuben,</span> 
    <span id="f000029">der seinem Vatter vom Pflug entlaufen und seinen eigenen Eltern kein gut tun wollen?</span> 
    <span id="f000030">Ein rechtschaffener Edelmann,</span> 
    <span id="f000031">ehe er seinem Geschlecht durch Untreu,</span> 
    <span id="f000032">Feldflucht oder sonst etwas dergleichen einen Schandflecken anhienge,</span> 
    <span id="f000033">eh würde er ehrlich sterben.</span> 
    <span id="f000034">Zudem gebührt dem Adel der Vorzug in allwege,</span> 
    <span id="f000035">wie solches leg.</span> 
    <span id="f000036">Honor.</span> 
    <span id="f000037">dig.</span> 
    <span id="f000038">de honor.</span> 
    <span id="f000039">zu sehen.</span> 
    <span id="f000040">Johannes de Platea will ausdrücklich,</span> 
    <span id="f000041">daß man in Bestallung der Ämter dem Adel den Vorzug lassen und die Edelleute den Plebejis schlecht soll vorziehen;</span> 
    <span id="f000042">ja solches ist in allen Rechten bräuchlich und wird in Heiliger Schrift bestätiget,</span> 
    <span id="f000043">dann Beata terra,</span> 
    <span id="f000044">cujus Rex nobilis est,</span> 
    <span id="f000045">saget Sirach,</span> 
    <span id="f000046">Kap.</span> 
    <span id="f000047">10,</span> 
    <span id="f000048">welches ein herrlich Zeugnüs ist des Vorzugs,</span> 
    <span id="f000049">so dem Adel gebühret.</span> 
    <span id="f000050">Und wann schon einer von euch ein guter Soldat ist,</span> 
    <span id="f000051">der Pulver riechen und in allen Begebenheiten treffliche Anschläge geben kann,</span> 
    <span id="f000052">so ist er darum nicht gleich tüchtig,</span> 
    <span id="f000053">andere zu kommandieren und vorsichtiglich sich zu verhalten;</span> 
    <span id="f000054">dahingegen diese Tugend dem Adel angeboren oder von Jugend auf angewöhnet wird.</span> 
    <span id="f000055">Seneca saget:</span> 
    <span id="f000056">Habet hoc proprium generosus animus,</span> 
    <span id="f000057">qoud concitatur ad honesta,</span> 
    <span id="f000058">et neminem excelsi ingenii virum humilia delectant et sordida,</span> 
    <span id="f000059">das ist:</span> 
    <span id="f000060">Ein heroisches Gemüt hat diese Eigenschaft an sich,</span> 
    <span id="f000061">daß es zur Ehrerjagung aufgemuntert wird;</span> 
    <span id="f000062">so hat auch kein hoher Geist einiges Belieben an geringen und nichtswürdigen Dingen.</span> 
    <span id="f000063">Welches auch Faustus Poeta in diesem Disticho exprimieret hat:</span></p> 
   <blockquote><p><span id="f000064">Si te rusticitas vilem genuisset agrestis,<br/></span> 
    <span id="f000065">Nobilitas animi non foret ista tui.</span></p></blockquote> 
   <p><span id="f000066">Überdas hat der Adel mehr Mittel,</span> 
    <span id="f000067">ihren Untergehörigen mit Geld und den schwachen Kompagnien mit Volk zu helfen,</span> 
    <span id="f000068">als ein Baur.</span> 
    <span id="f000069">So stünde es auch nach dem gemeinen Sprichwort nicht sein,</span> 
    <span id="f000070">wenn man den Bauren über den Edelmann setzte;</span> 
    <span id="f000071">auch würden die Bauren viel zu hoffärtig,</span> 
    <span id="f000072">wann man sie also strack zu Herren machte,</span> 
    <span id="f000073">dann man saget:</span></p> 
   <blockquote><p><span id="f000074">Es ist kein Schwert,</span> 
    <span id="f000075">das schärfer schiert,<br/></span> 
    <span id="f000076">Als wann ein Baur zum Herren wird.</span></p></blockquote> 
   <p><span id="f000077">Hätten die Bauren durch langhergebrachte löbliche Gewohnheit die Kriegs- und andere Ämter in Possession,</span> 
    <span id="f000078">wie der Adel,</span> 
    <span id="f000079">so würden sie gewißlich so bald keinen Edelmann einkommen lassen;</span> 
    <span id="f000080">zudem,</span> 
    <span id="f000081">obschon euch Soldaten von Fortun</span> 
    <span id="f000082">(wie ihr genennet werdet)</span> 
    <span id="f000083">man oft gern helfen wollte,</span> 
    <span id="f000084">daß ihr zu höhern Ehren erhaben würdet,</span> 
    <span id="f000085">so seid ihr aber alsdann gemeiniglich schon so abgelebt,</span> 
    <span id="f000086">wann man euch probieret hat und eines Bessern würdig schätzet,</span> 
    <span id="f000087">daß man Bedenken haben muß,</span> 
    <span id="f000088">euch zu befördern;</span> 
    <span id="f000089">dann da ist die Hitze der Jugend verloschen,</span> 
    <span id="f000090">und gedenket ihr nur schlechts dahin,</span> 
    <span id="f000091">wie ihr eueren kranken Leibern,</span> 
    <span id="f000092">die durch viel erstandene Widerwärtigkeit ausgemergelt und zu Kriegsdiensten wenig mehr nutz seind,</span> 
    <span id="f000093">gütlich tun und wohl Pflegen möget,</span> 
    <span id="f000094">Gott gebe,</span> 
    <span id="f000095">wer fechte und Ehre einlege;</span> 
    <span id="f000096">hingegen aber ist ein junger Hund zum Jagen viel freudiger als ein alter Löw.«</span></p> 
   <p><span id="f000097">Der Feldwaibel antwortete:</span> 
    <span id="f000098">»Welcher Narr wollte dann dienen und sich in augenscheinliche Todesgefahr begeben,</span> 
    <span id="f000099">wann er nicht hoffen darf,</span> 
    <span id="f000100">durch sein Wohlverhalten befördert und also um seine getreue Dienste belohnet zu werden.</span> 
    <span id="f000101">Der Teufel hole solchen Krieg!</span> 
    <span id="f000102">Auf diese Weise gilt es gleich,</span> 
    <span id="f000103">ob sich einer wohl hält oder nicht,</span> 
    <span id="f000104">ob einer dem Feind frisch unter die Augen tritt oder das Hasenpanier aufwirft.</span> 
    <span id="f000105">Ich habe von unserm alten Obristen vielmals gehöret,</span> 
    <span id="f000106">daß er keinen Soldaten unter sein Regiment begehre,</span> 
    <span id="f000107">der ihm nicht festiglich einbilde,</span> 
    <span id="f000108">durch Wohlverhalten ein General zu werden.</span> 
    <span id="f000109">So muß auch alle Welt bekennen,</span> 
    <span id="f000110">daß diejenige Nationen,</span> 
    <span id="f000111">so gemeinen,</span> 
    <span id="f000112">aber doch rechtschaffenen Soldaten forthelfen und ihre Tapferkeit bedenken,</span> 
    <span id="f000113">gemeiniglich viktorisieren,</span> 
    <span id="f000114">welches man an den Persern und Türken wohl siehet.</span> 
    <span id="f000115">Es heißt:</span></p> 
   <blockquote><p><span id="f000116">Die Lampe leucht dir fein,</span> 
    <span id="f000117">doch mußt du sie auch laben<br/></span> 
    <span id="f000118">Mit fett Olivensaft;</span> 
    <span id="f000119">die Flamm sonst bald verlischt:<br/></span> 
    <span id="f000120">Getreuer Dienst durch Lohn gemehrt wird und erfrischt;<br/></span> 
    <span id="f000121">Soldatentapferkeit will Unterhaltung haben.«</span></p></blockquote> 
   <p><span id="f000122">Adelhold antwortete:</span> 
    <span id="f000123">»Wann man eines redlichen Manns rechtschaffene Qualitäten siehet,</span> 
    <span id="f000124">so wird er freilich nicht übersehen,</span> 
    <span id="f000125">maßen man heutigentags viel findet,</span> 
    <span id="f000126">welche vom Pflug,</span> 
    <span id="f000127">von der Nadel,</span> 
    <span id="f000128">von dem Schusterleist und vom Schäferstecken zum Schwert gegriffen,</span> 
    <span id="f000129">sich wohl gehalten und durch solche ihre heroische Tapferkeit und rühmliche Unerschrockenheit weit über den gemeinen Adel in Grafen und Freiherrenstand geschwungen.</span> 
    <span id="f000130">Wer war der Kaiserliche Johann von Werd?</span> 
    <span id="f000131">Wer der Schwedische Stallhans?</span> 
    <span id="f000132">wer der Hessische kleine Jakob und St.</span> 
    <span id="f000133">Andreas?</span> 
    <span id="f000134">Ihresgleichen sind noch viel bekannt,</span> 
    <span id="f000135">die ich Kürze halber nicht alle nennen mag.</span> 
    <span id="f000136">Ist also gegenwärtiger Zeit nichts Neues,</span> 
    <span id="f000137">wird auch bei der Posterität nicht abgehen,</span> 
    <span id="f000138">daß geringe,</span> 
    <span id="f000139">doch redliche Leute durch Krieg zu hohen Ehren gelangen,</span> 
    <span id="f000140">welches auch bei den Alten geschehen.</span> 
    <span id="f000141">Tamerlanes ist ein mächtiger König und schröckliche Forcht der ganzen Welt worden,</span> 
    <span id="f000142">der doch zuvor nur ein Säuhirt war.</span> 
    <span id="f000143">Agathokles,</span> 
    <span id="f000144">König in Sizilien,</span> 
    <span id="f000145">ist eines Häfners Sohn gewesen;</span> 
    <span id="f000146">Telephas,</span> 
    <span id="f000147">ein Wagner,</span> 
    <span id="f000148">ward König in Lydien;</span> 
    <span id="f000149">des Kaisers Valentiniani Vatter war ein Seiler;</span> 
    <span id="f000150">Mauritius Cappadox,</span> 
    <span id="f000151">ein leibeigener Knecht,</span> 
    <span id="f000152">ward nach Tiberio Kaiser;</span> 
    <span id="f000153">Johannes Zemisces kam aus der Schule zum Kaisertum.</span> 
    <span id="f000154">So bezeuget Flavius Vopiscus,</span> 
    <span id="f000155">daß Bonosus Imperator eines armen Schulmeisters Sohn gewesen sei;</span> 
    <span id="f000156">Hyperbolus,</span> 
    <span id="f000157">Chermidis Sohn,</span> 
    <span id="f000158">war erstlich ein Laternenmacher und nachgehends Fürst zu Athen;</span> 
    <span id="f000159">Justinus,</span> 
    <span id="f000160">so vor Justiniano regierte,</span> 
    <span id="f000161">war vor seinem Kaisertum ein Säuhirt;</span> 
    <span id="f000162">Hugo Capetus eines Metzgers Sohn,</span> 
    <span id="f000163">hernach König in Frankreich;</span> 
    <span id="f000164">Pizarus gleichfalls ein Schweinhirt und hernach Markgraf in den westindischen Ländern,</span> 
    <span id="f000165">welcher das Gold mit Zentnern auszuwägen hatte.«</span></p> 
   <p><span id="f000166">Der Feldwaibel antwortete:</span> 
    <span id="f000167">»Dies alles lautet zwar wohl auf meinen Schrot,</span> 
    <span id="f000168">indessen sehe ich aber,</span> 
    <span id="f000169">daß uns die Türen,</span> 
    <span id="f000170">zu ein- und andrer Würde zu gelangen,</span> 
    <span id="f000171">durch den Adel verschlossen gehalten werden.</span> 
    <span id="f000172">Man setzet den Adel,</span> 
    <span id="f000173">wann er nur aus der Schale gekrochen,</span> 
    <span id="f000174">gleich an solche Örter,</span> 
    <span id="f000175">da wir uns nimmermehr keine Gedanken hin machen dörfen,</span> 
    <span id="f000176">wanngleich wir mehr getan haben als mancher Nobilist,</span> 
    <span id="f000177">den man jetzt für einen Obristen vorstellet.</span> 
    <span id="f000178">Und gleichwie unter den Bauren manch edel Ingenium verdirbt,</span> 
    <span id="f000179">weil es aus Mangel der Mittel nicht zu den Studiis angehalten wird,</span> 
    <span id="f000180">also veraltet mancher wackerer Soldat unter seiner Musket,</span> 
    <span id="f000181">der billiger ein Regiment meritierte und dem Feldherrn große Dienst zu leisten wüßte.«</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p019.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track20">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p021.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>