<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p020.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track21">[Contents]</a>
    <a href="p022.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das achtzehnte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex das erstemal in die Welt springt,</span> 
    <span id="f000003">Welches ihm aber gar übel gelingt.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Ich mochte dem alten Esel nicht mehr zuhören,</span> 
    <span id="f000005">sondern gönnete ihm,</span> 
    <span id="f000006">was er klagte,</span> 
    <span id="f000007">weil er oft die arme Soldaten prügelte wie die Hunde.</span> 
    <span id="f000008">Ich wandte mich wieder gegen die Bäume,</span> 
    <span id="f000009">deren das ganze Land voll stund,</span> 
    <span id="f000010">und sahe,</span> 
    <span id="f000011">wie sie sich bewegten und zusammenstießen;</span> 
    <span id="f000012">da prasselten die Kerl haufenweise herunter,</span> 
    <span id="f000013">Knall und Fall war eins;</span> 
    <span id="f000014">augenblicklich frisch und tot;</span> 
    <span id="f000015">in einem hui verlor einer einen Arm,</span> 
    <span id="f000016">der ander ein Bein,</span> 
    <span id="f000017">der dritte den Kopf gar.</span> 
    <span id="f000018">Als ich so zusahe,</span> 
    <span id="f000019">bedauchte mich,</span> 
    <span id="f000020">alle diejenige Bäume,</span> 
    <span id="f000021">die ich sahe,</span> 
    <span id="f000022">wären nur ein Baum,</span> 
    <span id="f000023">auf dessen Gipfel saße der Kriegsgott Mars und bedeckte mit des Baums Ästen ganz Europam.</span> 
    <span id="f000024">Wie ich davorhielt,</span> 
    <span id="f000025">so hätte dieser Baum die ganze Welt überschatten können,</span> 
    <span id="f000026">weil er aber durch Neid und Haß,</span> 
    <span id="f000027">durch Argwohn und Mißgunst,</span> 
    <span id="f000028">durch Hoffart,</span> 
    <span id="f000029">Hochmut und Geiz und andere dergleichen schöne Tugenden,</span> 
    <span id="f000030">gleichwie von scharfen Nordwinden angewehet ward,</span> 
    <span id="f000031">schien er gar dünn und durchsichtig,</span> 
    <span id="f000032">dahero einer folgende Reimen an den Stamm geschrieben hat:</span></p> 
   <blockquote><p><span id="f000033">Die Steineich,</span> 
    <span id="f000034">durch den Wind getrieben und verletzet,<br/></span> 
    <span id="f000035">Ihr eigen Äst abbricht,</span> 
    <span id="f000036">sich ins Verderben setzet:<br/></span> 
    <span id="f000037">Durch innerliche Krieg und brüderlichen Streit<br/></span> 
    <span id="f000038">Wird alles umgekehrt,</span> 
    <span id="f000039">und folget lauter Leid.</span></p></blockquote> 
   <p><span id="f000040">Von dem gewaltigen Gerassel dieser schädlichen Winde und Zerstümmlung des Baums selbsten ward ich aus dem Schlaf erweckt und sahe mich nur allein in meiner Hütte.</span> 
    <span id="f000041">Dahero fieng ich wieder an zu gedenken und in meinem Hirnhäuselein zu überschlagen,</span> 
    <span id="f000042">was ich doch immermehr anfangen sollte?</span> 
    <span id="f000043">Im Wald zu bleiben war mir unmüglich,</span> 
    <span id="f000044">weil mir alles so gar hinweggenommen worden,</span> 
    <span id="f000045">daß ich mich nicht mehr aufhalten konnte;</span> 
    <span id="f000046">nichts war mehr übrig als noch etliche Bücher,</span> 
    <span id="f000047">welche hin und her zerstreut und durcheinander geworfen lagen.</span> 
    <span id="f000048">Als ich solche mit weinenden Augen wieder auflase und zugleich Gott inniglich anrufte,</span> 
    <span id="f000049">er wollte mich doch leiten und führen,</span> 
    <span id="f000050">wohin ich sollte,</span> 
    <span id="f000051">da fand ich ungefähr ein Brieflein,</span> 
    <span id="f000052">das mein Einsiedel bei seinem Leben noch geschrieben hatte;</span> 
    <span id="f000053">das lautet also:</span> 
    <span id="f000054">»Lieber Simplici,</span> 
    <span id="f000055">wann du dies Brieflein findest,</span> 
    <span id="f000056">so gehe alsbald aus dem Wald und errette dich und den Pfarrer aus gegenwärtigen Nöten,</span> 
    <span id="f000057">dann er hat mir viel Gutes getan.</span> 
    <span id="f000058">Gott,</span> 
    <span id="f000059">den du allweg vor Augenhaben und fleißig beten sollest,</span> 
    <span id="f000060">wird dich an ein Ort bringen,</span> 
    <span id="f000061">das dir am bequemsten ist.</span> 
    <span id="f000062">Allein habe denselbigen stets vor Augen und befleißige dich,</span> 
    <span id="f000063">ihm jederzeit dergestalt zu dienen,</span> 
    <span id="f000064">als wann du noch in meiner Gegenwart im Wald wärest.</span> 
    <span id="f000065">Bedenke und tue ohn Unterlaß meine letzte Reden,</span> 
    <span id="f000066">so wirst du bestehen mögen.</span> 
    <span id="f000067">Vale!«</span></p> 
   <p><span id="f000068">Ich küßte dies Brieflein und des Einsiedlers Grab zu viel tausend Malen und machte mich ohn ferneres Aufhalten auf den Weg,</span> 
    <span id="f000069">Menschen zu suchen,</span> 
    <span id="f000070">bis ich deren finden möchte;</span> 
    <span id="f000071">gieng also zween Tage einen geraden Weg fort,</span> 
    <span id="f000072">und wo mich die Nacht begriff,</span> 
    <span id="f000073">suchte ich einen hohlen Baum zu meiner Herberge;</span> 
    <span id="f000074">meine Zehrung war nichts anders als Buchen,</span> 
    <span id="f000075">die ich unterwegs auflase.</span> 
    <span id="f000076">Den dritten Tag aber kam ich ohnweit Gelnhausen auf ein ziemlich eben Feld;</span> 
    <span id="f000077">da genosse ich gleichsam eines hochzeitlichen Mahls;</span> 
    <span id="f000078">dann es lag überall voller Garben auf dem Feld,</span> 
    <span id="f000079">welche die Bauren,</span> 
    <span id="f000080">weil sie nach der namhaften Schlacht vor Nördlingen verjagt worden,</span> 
    <span id="f000081">zu meinem Glück nicht einführen können.</span> 
    <span id="f000082">In deren einer machte ich mein Nachtläger,</span> 
    <span id="f000083">weil es grausam kalt war,</span> 
    <span id="f000084">und sättigte mich mit ausgeriebenen Waizen,</span> 
    <span id="f000085">welches mir die delikateste Speise war,</span> 
    <span id="f000086">weil ich dergleichen lang nicht genossen.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p020.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track21">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p022.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>