<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p021.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track22">[Contents]</a>
    <a href="p023.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das neunzehnte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex wird in dem Schloß Hanau gefangen,</span> 
    <span id="f000003">Saget,</span> 
    <span id="f000004">wie er damals einhergegangen.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Da es tagete,</span> 
    <span id="f000006">fütterte ich mich wieder mit Waizen,</span> 
    <span id="f000007">begab mich zum nächsten auf Gelnhausen und fand daselbst die Tore offen,</span> 
    <span id="f000008">welche zum Teil verbrannt und jedoch noch halber mit Mist verschanzt waren.</span> 
    <span id="f000009">Ich gieng hinein,</span> 
    <span id="f000010">konnte aber keines lebendigen Menschen gewahr werden;</span> 
    <span id="f000011">hingegen lagen die Gassen hin und her mit Toten überstreut,</span> 
    <span id="f000012">deren etliche aber bis aufs Hembd ausgezogen waren.</span> 
    <span id="f000013">Dieser jämmerliche Anblick war mir ein erschröcklich Spektakul,</span> 
    <span id="f000014">maßen ihm jedermann selbsten wohl einbilden kann;</span> 
    <span id="f000015">meine Einfalt konnte nicht ersinnen,</span> 
    <span id="f000016">was vor ein Unglück das Ort in einen solchen Stand gesetzt haben müßte.</span> 
    <span id="f000017">Ich erfuhre aber unlängst hernach,</span> 
    <span id="f000018">daß die kaiserliche Völker etliche Weimarische daselbst überrumpelt und also erbärmlich mit ihnen umbgangen.</span> 
    <span id="f000019">Kaum zween Steinwürfe weit kam ich in die Stadt,</span> 
    <span id="f000020">als ich mich derselben schon satt gesehen hatte;</span> 
    <span id="f000021">derowegen kehrete ich wieder um,</span> 
    <span id="f000022">gieng durch die Aue neben hin und kam auf eine gänge Landstraße,</span> 
    <span id="f000023">die mich vor die herrliche FestungHanau trug.</span> 
    <span id="f000024">Sobald ich deren erste Wacht ersahe,</span> 
    <span id="f000025">wollte ich durchgehen,</span> 
    <span id="f000026">aber mir kamen gleich zween Musketierer auf den Leib,</span> 
    <span id="f000027">die mich anpackten und in ihre Corps de Garde führten.</span></p> 
   <p><span id="f000028">Ich muß dem Leser nur auch zuvor meinen damaligen visierlichen Aufzug erzählen,</span> 
    <span id="f000029">eh daß ich ihm sage,</span> 
    <span id="f000030">wie mirs weiter gieng;</span> 
    <span id="f000031">dann meine Kleidung und Gebärden waren durchaus seltsam,</span> 
    <span id="f000032">verwunderlich und widerwärtig,</span> 
    <span id="f000033">so daß mich auch der Gouverneur abmalen lassen.</span> 
    <span id="f000034">Erstlich waren meine Haare in dritthalb Jahren weder auf griechisch,</span> 
    <span id="f000035">teutsch noch französisch abgeschnitten,</span> 
    <span id="f000036">gekampelt,</span> 
    <span id="f000037">noch gekräuselt oder gebüsst worden,</span> 
    <span id="f000038">sondern sie stunden in ihrer natürlichen Verwirrung,</span> 
    <span id="f000039">noch mit mehr als jährigem Staub anstatt des Haarplunders,</span> 
    <span id="f000040">Puders oder Pulvers</span> 
    <span id="f000041">(wie man das Narren- oder Närrinwerk nennet)</span> 
    <span id="f000042">durchstreut,</span> 
    <span id="f000043">so zierlich auf meinem Kopf,</span> 
    <span id="f000044">daß ich darunter herfürsahe mit meinem bleichgelben Angesicht wie eine Schleiereule,</span> 
    <span id="f000045">die knappen will oder sonst auf eine Maus spannet.</span> 
    <span id="f000046">Und weil ich allzeit barhäuptig zu gehen pflegte,</span> 
    <span id="f000047">meine Haare aber von Natur kraus waren,</span> 
    <span id="f000048">hatte es das Ansehen,</span> 
    <span id="f000049">als wann ich einen türkischen Bund aufgehabt hätte.</span> 
    <span id="f000050">Der übrige Habit stimmte mit der Hauptzier überein;</span> 
    <span id="f000051">dann ich hatte meines Einsiedlers Rock an,</span> 
    <span id="f000052">wann ich denselben anders noch einen Rock nennen darf,</span> 
    <span id="f000053">dieweil das erste Gewand,</span> 
    <span id="f000054">daraus er geschnitten worden,</span> 
    <span id="f000055">gänzlich verschwunden,</span> 
    <span id="f000056">und nichts mehr davon übrig gewesen als die bloße Form,</span> 
    <span id="f000057">welche mehr als tausend Stücklein allerhand färbiges zusammengesetztes oder durch vielfältiges Flicken aneinandergenähetes Tuch noch vor Augen stellte.</span> 
    <span id="f000058">Über diesem abgangenem und doch zu viel Malen verbessertem Rock trug ich das härin Hembd,</span> 
    <span id="f000059">anstatt eines Schulterkleides</span> 
    <span id="f000060">(weil ich die Ärmel an Strümpfs Statt brauchte und dieselbe zu solchem Ende herabgetrennet hatte);</span> 
    <span id="f000061">der ganze Leib aber war mit eisernen Ketten,</span> 
    <span id="f000062">hinten und vorn fein kreuzweis,</span> 
    <span id="f000063">wie man St.</span> 
    <span id="f000064">Wilhelmum zu malen pfleget,</span> 
    <span id="f000065">umgürtet,</span> 
    <span id="f000066">so daß es fast eine Gattung abgab,</span> 
    <span id="f000067">wie mit denen,</span> 
    <span id="f000068">so vom Türken gefangen und vor ihre Freunde zu betteln im Land umziehen.</span> 
    <span id="f000069">Meine Schuhe waren aus Holz geschnitten und die Schuhbändel aus Rinden von Lindenbäumen gewebet;</span> 
    <span id="f000070">die Füße selbst aber sahen so krebsrot aus,</span> 
    <span id="f000071">als wann ich ein Paar Strümpfe von spanisch Leibfarbe angehabt oder sonst die Haut mit Fernambuk gefärbet hätt.</span> 
    <span id="f000072">Ich glaube,</span> 
    <span id="f000073">wann mich damals ein Gaukler,</span> 
    <span id="f000074">Marktschreier oder Landfahrer gehabt und vor einen Samojeden oder Grünländer dargeben,</span> 
    <span id="f000075">daß er manchen Narren angetroffen,</span> 
    <span id="f000076">der einen Kreuzer an mir versehen hätte.</span> 
    <span id="f000077">Obzwar nun ein jeder Verständiger aus meinem magern und ausgehungerten Anblick und hinlässiger Aufziehung unschwerschließen können,</span> 
    <span id="f000078">daß ich aus keiner Garkuchen oder aus dem Frauenzimmer,</span> 
    <span id="f000079">weniger von irgendeines großen Herrn Hofhaltung entlaufen,</span> 
    <span id="f000080">so ward ich jedoch unter der Wacht streng examinieret,</span> 
    <span id="f000081">und gleichwie sich die Soldaten an mir vergafften,</span> 
    <span id="f000082">also betrachtete ich hingegen ihres Offizierers tollen Aufzug,</span> 
    <span id="f000083">dem ich Red und Antwort geben mußte.</span> 
    <span id="f000084">Ich wußte nicht,</span> 
    <span id="f000085">ob er sie oder er wäre;</span> 
    <span id="f000086">dann er trug Haare und Bart auf französisch,</span> 
    <span id="f000087">zu beiden Seiten hatte er lange Zöpfe herunterhangen wie Pferdsschwänze,</span> 
    <span id="f000088">und sein Bart war so elend zugerichtet und verstümpelt,</span> 
    <span id="f000089">daß zwischen Maul und Nase nur noch etliche wenige Haare so kurz davonkommen,</span> 
    <span id="f000090">daß man sie kaum sehen konnte.</span> 
    <span id="f000091">Nicht weniger satzten mich seine weite Hosen seines Geschlechts halber in nicht geringen Zweifel,</span> 
    <span id="f000092">als welche mir vielmehr einen Weiberrock als ein paar Mannshosen vorstellten.</span> 
    <span id="f000093">Ich gedachte bei mir selbst:</span> 
    <span id="f000094">ist dieser ein Mann,</span> 
    <span id="f000095">so sollte er auch einen rechtschaffenen Bart haben,</span> 
    <span id="f000096">weil der Geck nicht mehr so jung ist,</span> 
    <span id="f000097">wie er sich stellet.</span> 
    <span id="f000098">Ist es aber ein Weib,</span> 
    <span id="f000099">warum hat die alte Hure dann so viel Stoppeln ums Maul?</span> 
    <span id="f000100">Gewißlich ist es ein Weib,</span> 
    <span id="f000101">gedachte ich,</span> 
    <span id="f000102">dann ein ehrlicher Mann wird seinen Bart wohl nimmermehr so jämmerlich verketzern und verstümmeln lassen;</span> 
    <span id="f000103">maßen die Böcke aus großer Schamhaftigkeit keinen Tritt unter frembde Herden gehen,</span> 
    <span id="f000104">wann man ihnen die Bärte stutzte.</span> 
    <span id="f000105">Und demnach ich also im Zweifel stund und nicht wußte,</span> 
    <span id="f000106">was die jetzige Mode war,</span> 
    <span id="f000107">hielt ich ihn endlich vor Mann und Weib zugleich.</span></p> 
   <p><span id="f000108">Dieses männische Weib oder dieser weibische Mann,</span> 
    <span id="f000109">wie er mir vorkam,</span> 
    <span id="f000110">ließ mich überall besuchen,</span> 
    <span id="f000111">fand aber nichts bei mir als ein Büchlein von Birkenrinden,</span> 
    <span id="f000112">darin ich meine tägliche Gebet geschrieben und auch dasjenige Zettelein liegen hatte,</span> 
    <span id="f000113">das mir mein frommer Einsiedel,</span> 
    <span id="f000114">wie in vorigem Kapitel gemeldet worden,</span> 
    <span id="f000115">zum Valete hinterlassen.</span> 
    <span id="f000116">Solches nahm er mir;</span> 
    <span id="f000117">weil ichs aber ungern verlieren wollte,</span> 
    <span id="f000118">fiel ich vor ihm nieder,</span> 
    <span id="f000119">faßte ihn um beide Kniee und sagte:</span> 
    <span id="f000120">»Ach mein lieber Hermaphrodit,</span> 
    <span id="f000121">laßt mir doch mein Gebetbüchlein!«</span> 
    <span id="f000122">– »Du Narr,«</span> 
    <span id="f000123">antwortete er,</span> 
    <span id="f000124">»wer Teufel hat dir gesagt,</span> 
    <span id="f000125">daß ich Hermann heiße?«</span> 
    <span id="f000126">Befahl darauf zweien Soldaten,</span> 
    <span id="f000127">mich zum Gubernator zu führen,</span> 
    <span id="f000128">welchen er besagtes Buch mitgab,</span> 
    <span id="f000129">weil der Phantast ohndas,</span> 
    <span id="f000130">wie ich gleich merkte,</span> 
    <span id="f000131">selbst weder lesen noch schreiben konnte.</span></p> 
   <p><span id="f000132">Also führete man mich in die Stadt,</span> 
    <span id="f000133">und jedermann lief zu,</span> 
    <span id="f000134">nicht anders,</span> 
    <span id="f000135">als wann ein Meerwunder auf die Schau geführet würde;</span> 
    <span id="f000136">und gleichwie mich jedweder sehen und meine wunderliche Gestalt genauer betrachten wollte,</span> 
    <span id="f000137">also machte auch jeder etwas Besonders aus mir.</span> 
    <span id="f000138">Etliche hielten mich vor einen Spionen,</span> 
    <span id="f000139">andere vor einen Unsinnigen,</span> 
    <span id="f000140">andere vor einen wilden Menschen,und aber andere vor einen Geist,</span> 
    <span id="f000141">Gespenst oder sonst vor ein Wunder,</span> 
    <span id="f000142">welches etwas Besonders bedeuten würde.</span> 
    <span id="f000143">Auch waren etliche,</span> 
    <span id="f000144">die hielten mich vor einen Narren,</span> 
    <span id="f000145">welche wohl am nächsten zum Zweck geschossen haben möchten,</span> 
    <span id="f000146">wann ich den lieben Gott nicht gekannt hätte.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p021.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track22">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p023.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>