<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p022.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track23">[Contents]</a>
    <a href="p024.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das zwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex wird in das Gefängnus geführet,</span> 
    <span id="f000003">Mitten in Ängsten noch Linderung spüret.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Als ich vor den Gubernator gebracht ward,</span> 
    <span id="f000005">fragte er mich,</span> 
    <span id="f000006">wo ich herkäme.</span> 
    <span id="f000007">Ich aber antwortete,</span> 
    <span id="f000008">ich wüßte es nicht.</span> 
    <span id="f000009">Er fragte weiter:</span> 
    <span id="f000010">»Wo willst du dann hin?«</span> 
    <span id="f000011">Ich antwortete abermal:</span> 
    <span id="f000012">»Ich weiß nicht!«</span> 
    <span id="f000013">– »Was Teufel weißt du dann?«</span> 
    <span id="f000014">fragte er ferner;</span> 
    <span id="f000015">»was ist dann deine Hantierung?«</span> 
    <span id="f000016">Ich antwortete noch wie vor,</span> 
    <span id="f000017">ich wüßte es nicht.</span> 
    <span id="f000018">Er fragte:</span> 
    <span id="f000019">»Wo bist du zu Haus?«,</span> 
    <span id="f000020">und als ich wiederum antwortete,</span> 
    <span id="f000021">ich wüßte es nicht,</span> 
    <span id="f000022">veränderte er sich im Gesicht,</span> 
    <span id="f000023">nicht weiß ich,</span> 
    <span id="f000024">obs aus Zorn oder Verwunderung geschahe.</span> 
    <span id="f000025">Dieweil aber jedermann das Böse zu argwähnen pfleget,</span> 
    <span id="f000026">zumalen der Feind in der Nähe war,</span> 
    <span id="f000027">als welcher allererst,</span> 
    <span id="f000028">wie gemeldet,</span> 
    <span id="f000029">die vorige Nacht Gelnhausen eingenommen und ein Regiment Dragoner darin zuschanden gemachet hatte,</span> 
    <span id="f000030">fiel er denen bei,</span> 
    <span id="f000031">die mich vor einen Verräter oder Kundschafter hielten,</span> 
    <span id="f000032">befahl darauf,</span> 
    <span id="f000033">man sollte mich besuchen.</span> 
    <span id="f000034">Als er aber von den Soldaten von der Wacht,</span> 
    <span id="f000035">so mich zu ihm geführet hatten,</span> 
    <span id="f000036">vernahme,</span> 
    <span id="f000037">daß solches schon beschehen und anders nichts bei mir wäre gefunden worden als gegenwärtiges Büchlein,</span> 
    <span id="f000038">welches sie ihm zugleich überreichten,</span> 
    <span id="f000039">las er ein paar Zeilen darnach und fragte mich,</span> 
    <span id="f000040">wer mir das Büchlein geben hätte.</span> 
    <span id="f000041">Ich antwortete,</span> 
    <span id="f000042">es wäre von Anfang mein eigen gewesen;</span> 
    <span id="f000043">dann ich hätte es selbst gemacht und überschrieben.</span> 
    <span id="f000044">Er fragte,</span> 
    <span id="f000045">warum eben auf birkene Rinden.</span> 
    <span id="f000046">Ich antwortete,</span> 
    <span id="f000047">weil sich die Rinden von andern Bäumen nicht darzu schicken.</span> 
    <span id="f000048">»Du Flegel,«</span> 
    <span id="f000049">sagte er,</span> 
    <span id="f000050">»ich frage,</span> 
    <span id="f000051">warumb du nicht auf Papier geschrieben hast.«</span> 
    <span id="f000052">– »Ei!«</span> 
    <span id="f000053">antwortete ich,</span> 
    <span id="f000054">»wir haben keins mehr im Wald gehabt.«</span> 
    <span id="f000055">Der Gubernator fragte:</span> 
    <span id="f000056">»Wo,</span> 
    <span id="f000057">in welchem Wald?«</span> 
    <span id="f000058">Ich antwortete wieder auf meinen alten Schrot,</span> 
    <span id="f000059">ich wüßte es nicht.</span></p> 
   <p><span id="f000060">Da wandte sich der Gubernator zu etlichen von seinen Offizierern,</span> 
    <span id="f000061">die ihm eben aufwarteten,</span> 
    <span id="f000062">und sagte:</span> 
    <span id="f000063">»Entweder ist dieser ein Erzschelm oder gar ein Narr.</span> 
    <span id="f000064">Zwar kann er keinNarr sein,</span> 
    <span id="f000065">weil er so schreibt.«</span> 
    <span id="f000066">Und indem,</span> 
    <span id="f000067">als er so redet,</span> 
    <span id="f000068">blättert er in meinem Büchlein so stark herum,</span> 
    <span id="f000069">ihnen meine schöne Handschrift zu weisen,</span> 
    <span id="f000070">daß des Einsiedlers Brieflein herausfallen mußte.</span> 
    <span id="f000071">Solches ließ er aufheben;</span> 
    <span id="f000072">ich aber entfärbte mich darüber,</span> 
    <span id="f000073">weil ich solches vor meinen höchsten Schatz und Heiligtum hielt,</span> 
    <span id="f000074">welches der Gubernator wohl in acht nahm und daher noch einen größern Argwohn der Verräterei schöpfte,</span> 
    <span id="f000075">vornehmlich als er das Brieflein aufgemacht und gelesen hatte;</span> 
    <span id="f000076">dann er sagte:</span> 
    <span id="f000077">»Ich kenne einmal diese Hand und weiß,</span> 
    <span id="f000078">daß sie von einem mir wohlbekannten Kriegsoffizier ist geschrieben worden;</span> 
    <span id="f000079">ich kann mich aber nicht erinnern,</span> 
    <span id="f000080">von welchem.«</span> 
    <span id="f000081">So kam ihm auch der Inhalt selbst gar seltsam und unverständlich vor,</span> 
    <span id="f000082">dann er sagte:</span> 
    <span id="f000083">»Dies ist ohn Zweifel eine abgeredte Sprache,</span> 
    <span id="f000084">die sonst niemand verstehet als derjenige,</span> 
    <span id="f000085">mit dem sie abgeredet worden.«</span> 
    <span id="f000086">Mich aber fragte er,</span> 
    <span id="f000087">wie ich hieße,</span> 
    <span id="f000088">und als ich antwortete:</span> 
    <span id="f000089">»Simplicius,«</span> 
    <span id="f000090">sagte er:</span> 
    <span id="f000091">»Ja,</span> 
    <span id="f000092">ja,</span> 
    <span id="f000093">du bist eben des rechten Krauts!</span> 
    <span id="f000094">Fort,</span> 
    <span id="f000095">fort,</span> 
    <span id="f000096">daß man ihn alsobald an Hand und Fuß in Eisen schließe,</span> 
    <span id="f000097">damit man etwas anders aus dem Gesellen bringen möge.«</span> 
    <span id="f000098">Also wanderten beide obgemeldte Soldaten mit mir nach meiner bestimmten neuen Herberge,</span> 
    <span id="f000099">nämlich dem Stockhaus,</span> 
    <span id="f000100">zu und überantworteten mich dem Gewaltiger,</span> 
    <span id="f000101">welcher mich seinem Befehl gemäß mit eisernen Banden und Ketten an Handen und Füßen noch ein mehrers zierte,</span> 
    <span id="f000102">gleichsam als hätte ich nicht genug an deren zu tragen gehabt,</span> 
    <span id="f000103">die ich bereits umb den Leib herumbgebunden hatte.</span></p> 
   <p><span id="f000104">Dieser Anfang,</span> 
    <span id="f000105">mich zu bewillkommen,</span> 
    <span id="f000106">war der Welt noch nicht genug,</span> 
    <span id="f000107">sondern es kamen Henker und Steckenknechte mit grausamen Folterungsinstrumenten,</span> 
    <span id="f000108">welche mir,</span> 
    <span id="f000109">unangesehen ich mich meiner Unschuld zu getrösten hatte,</span> 
    <span id="f000110">meinen elenden Zustand allererst grausam machten.</span> 
    <span id="f000111">»Ach Gott!«</span> 
    <span id="f000112">sagte ich zu mir selber,</span> 
    <span id="f000113">»wie geschiehet mir so recht!</span> 
    <span id="f000114">Simplicius ist darum aus dem Dienst Gottes in die Welt gelaufen,</span> 
    <span id="f000115">damit eine solche Mißgeburt des Christentums den billigen Lohn empfahe,</span> 
    <span id="f000116">den ich mit meiner Leichtfertigkeit verdienet habe.</span> 
    <span id="f000117">O du unglückseliger Simplici!</span> 
    <span id="f000118">wohin bringet dich deine Undankbarkeit?</span> 
    <span id="f000119">Siehe,</span> 
    <span id="f000120">Gott hatte dich kaum zu seiner Erkenntnüs und in seine Dienste gebracht,</span> 
    <span id="f000121">so laufst du hingegen aus seinen Diensten und kehrest ihm den Rücken!</span> 
    <span id="f000122">Hättest du nicht mehr Eicheln und Bohnen essen können wie zuvor,</span> 
    <span id="f000123">deinem Schöpfer unverhindert zu dienen?</span> 
    <span id="f000124">Hast du nicht gewußt,</span> 
    <span id="f000125">daß dein getreuer Einsiedel und Lehrmeister die Welt geflohen und ihm die Wildnüs auserwählet?</span> 
    <span id="f000126">O blindes Bloch!</span> 
    <span id="f000127">du hast dieselbe verlassen,</span> 
    <span id="f000128">in Hoffnung,</span> 
    <span id="f000129">deinen schändlichen Begierden,</span> 
    <span id="f000130">die Welt zu sehen,</span> 
    <span id="f000131">genugzutun.</span> 
    <span id="f000132">Aber nunschaue,</span> 
    <span id="f000133">indem du vermeinest,</span> 
    <span id="f000134">deine Augen zu weiden,</span> 
    <span id="f000135">mußt du in diesem gefährlichen Irrgarten untergehen und verderben.</span> 
    <span id="f000136">Hast du,</span> 
    <span id="f000137">unweiser Tropf,</span> 
    <span id="f000138">dir nicht zuvor können einbilden,</span> 
    <span id="f000139">daß dein seliger Vorgänger der Welt Freude um sein hartes Leben,</span> 
    <span id="f000140">das er in der Einöde geführet,</span> 
    <span id="f000141">nicht würde vertauschet haben,</span> 
    <span id="f000142">wann er in der Welt den wahren Frieden,</span> 
    <span id="f000143">eine rechte Ruhe und die ewige Seligkeit zu erlangen getrauet hätte?</span> 
    <span id="f000144">Du armer Simplici,</span> 
    <span id="f000145">jetzt fahre hin und empfahe den Lohn deiner gehabten eitelen Gedanken und vermessenen Torheit!</span> 
    <span id="f000146">Du hast dich keines Unrechten zu beklagen,</span> 
    <span id="f000147">auch keiner Unschuld zu getrösten,</span> 
    <span id="f000148">weil du selber deiner Marter und darauf folgendem Tod bist entgegengeeilet und dir also bevorstehendes Unglück selbsten hast über den Hals gebracht!«</span> 
    <span id="f000149">Also klagte ich mich selbst an,</span> 
    <span id="f000150">bat Gott umb Vergebung und befahl ihm meine Seele.</span> 
    <span id="f000151">Indessen näherten wir dem Diebsturn,</span> 
    <span id="f000152">und als die Not am größten,</span> 
    <span id="f000153">da war die Hülfe Gottes am nähesten.</span> 
    <span id="f000154">Dann als ich mit den Schergen umgeben war und samt einer großen Menge Volks vorm Gefängnüs stund,</span> 
    <span id="f000155">zu warten,</span> 
    <span id="f000156">bis es aufgemachet und ich hineingetan würde,</span> 
    <span id="f000157">wollte mein Pfarrherr,</span> 
    <span id="f000158">dem neulich sein Dorf geplündert und verbrannt worden,</span> 
    <span id="f000159">auch sehen,</span> 
    <span id="f000160">was da vorhanden wäre</span> 
    <span id="f000161">(dann er lag zunächst dabei auch im Arrest).</span> 
    <span id="f000162">Als dieser zum Fenster aussahe und mich erblickte,</span> 
    <span id="f000163">rufte er überlaut:</span> 
    <span id="f000164">»O Simplici!</span> 
    <span id="f000165">bist du es?«</span> 
    <span id="f000166">Als ich ihn hörete und sahe,</span> 
    <span id="f000167">konnte ich nichts anders,</span> 
    <span id="f000168">als daß ich beide Hände gegen ihm aufhub und schrie:</span> 
    <span id="f000169">»O Vatter!</span> 
    <span id="f000170">O Vatter!</span> 
    <span id="f000171">O Vatter!«</span> 
    <span id="f000172">Er aber fragte,</span> 
    <span id="f000173">was ich getan hätte?</span> 
    <span id="f000174">Ich antwortete,</span> 
    <span id="f000175">ich wüßte es nicht;</span> 
    <span id="f000176">man hätte gewißlich mich darum daher geführet,</span> 
    <span id="f000177">weil ich aus dem Wald entlaufen wäre.</span> 
    <span id="f000178">Als er aber vom Umstand vernahm,</span> 
    <span id="f000179">daß man mich vor einen Verräter hielte,</span> 
    <span id="f000180">bat er,</span> 
    <span id="f000181">man wollte mit mir inhalten,</span> 
    <span id="f000182">bis er meine Beschaffenheit dem Herrn Gouverneur berichtet hätte,</span> 
    <span id="f000183">dann solches beides zu meiner und seiner Erledigung taugen und verhüten würde,</span> 
    <span id="f000184">daß sich der Herr Gouverneur an uns beiden nicht vergreife,</span> 
    <span id="f000185">sintemal er mich besser kenne als sonst kein Mensch.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p022.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track23">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p024.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>