<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p023.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track24">[Contents]</a>
    <a href="p025.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das einundzwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex bekommt durch Gottes Geschick Von dem Glück einen sehr freundlichen Blick.</span></p> 
   <p><span id="f000003">Ihm ward erlaubt,</span> 
    <span id="f000004">zum Gubernator zu gehen;</span> 
    <span id="f000005">und über eine halbe Stunde hernach ward ich auch geholt und in die Gesindstube gesetzet,</span> 
    <span id="f000006">allwo sich schon zween Schneider,</span> 
    <span id="f000007">einSchuster mit Schuhen,</span> 
    <span id="f000008">ein Kaufmann mit Hüten und Strümpfen und ein anderer mit allerhand Gewand eingestellt,</span> 
    <span id="f000009">damit ich ehist gekleidet würde.</span> 
    <span id="f000010">Da zog man mir meinen allenthalben zerlumpten und von vielfärbigen Flecken zusammgespickten Rock ab samt der Ketten und dem härinen Hemd,</span> 
    <span id="f000011">auf daß die Schneider das Maß recht nehmen könnten.</span> 
    <span id="f000012">Folgends erschiene ein Feldscherer mit scharfer Lauge und wohlriechender Seife;</span> 
    <span id="f000013">und eben als dieser seine Kunst an mir üben wollte,</span> 
    <span id="f000014">kam ein ander Befelch,</span> 
    <span id="f000015">welcher mich greulich erschreckte,</span> 
    <span id="f000016">weil er lautete,</span> 
    <span id="f000017">ich sollte meinen Habit stracks wieder anziehen.</span> 
    <span id="f000018">Solches war nicht so bös gemeint,</span> 
    <span id="f000019">wie ich wohl besorgte;</span> 
    <span id="f000020">dann es kam gleich ein Maler mit seinem Werkzeug daher,</span> 
    <span id="f000021">nämlich mit Minien und Zinnober zu meinen Auglidern,</span> 
    <span id="f000022">mit Lack,</span> 
    <span id="f000023">Endig und Lasur zu meinen korallenroten Lippen,</span> 
    <span id="f000024">mit Auripigmentum,</span> 
    <span id="f000025">Rauschschütt und Bleigelb zu meinen weißen Zähnen,</span> 
    <span id="f000026">die ich vor Hunger bleckte,</span> 
    <span id="f000027">mit Kühnruß,</span> 
    <span id="f000028">Kohlschwärz und Umbra zu meinen gelben Haaren,</span> 
    <span id="f000029">mit Bleiweiß zu meinen gräßlichen Augen,</span> 
    <span id="f000030">und mit sonst vielerlei Farben zu meinem wetterfarbigen Rock;</span> 
    <span id="f000031">auch hatte er eine ganze Hand voll Pensel.</span> 
    <span id="f000032">Dieser fieng an,</span> 
    <span id="f000033">mich zu beschauen,</span> 
    <span id="f000034">abzureißen,</span> 
    <span id="f000035">zu untermalen,</span> 
    <span id="f000036">den Kopf über eine Seite zu hängen,</span> 
    <span id="f000037">um seine Arbeit gegen meiner Gestalt genau zu betrachten.</span> 
    <span id="f000038">Bald änderte er die Augen,</span> 
    <span id="f000039">bald die Haare,</span> 
    <span id="f000040">geschwind die Nasenlöcher,</span> 
    <span id="f000041">und in Summa alles,</span> 
    <span id="f000042">was er im Anfang nicht recht gemachet,</span> 
    <span id="f000043">bis er endlich ein natürliches Muster entworfen hatte,</span> 
    <span id="f000044">wie Simplicius eins war,</span> 
    <span id="f000045">daß ich mich über meine eigne gräßliche Gestalt heftig entsetzte.</span> 
    <span id="f000046">Alsdann dorfte allererst der Feldscherer auch über mich herwischen:</span> 
    <span id="f000047">derselbe zwagte mir den Kopf und richtete wohl anderthalbe Stunde an meinen Haaren;</span> 
    <span id="f000048">folgends schnitt er sie ab auf die damalige Mode,</span> 
    <span id="f000049">dann ich hatte Haar übrig.</span> 
    <span id="f000050">Nachgehends satzte er mich in ein Badstüblein und säuberte meinen magern ausgehungerten Leib von mehr als drei- oder vierjährigen Unlust.</span> 
    <span id="f000051">Kaum war er fertig,</span> 
    <span id="f000052">da brachte man mir ein weißes Hemd,</span> 
    <span id="f000053">Schuhe und Strümpfe samt einem Überschlag oder Kragen,</span> 
    <span id="f000054">auch Hut und Feder;</span> 
    <span id="f000055">so waren die Hosen auch schön ausgemacht,</span> 
    <span id="f000056">und überall mit Galaunen verbrämt,</span> 
    <span id="f000057">allein manglets noch am Wams,</span> 
    <span id="f000058">daran die Schneider zwar auf die Eil arbeiteten.</span> 
    <span id="f000059">Der Koch stellete sich mit einem kräftigen Süpplein ein und die Kellerin mit einem Trunk.</span> 
    <span id="f000060">Da saß mein Herr Simplicius wie ein junger Graf,</span> 
    <span id="f000061">zum besten akkommodiert.</span> 
    <span id="f000062">Ich zehrte tapfer zu,</span> 
    <span id="f000063">unangesehen ich nicht wußte,</span> 
    <span id="f000064">was man mit mir machen wollte;</span> 
    <span id="f000065">dann ich wußte noch von keinem Henkermahl nichts.</span> 
    <span id="f000066">Dahero tät mir die Erkostung dieses herrlichen Anfangs so trefflich kirr und sanft,</span> 
    <span id="f000067">daß ichs keinem Menschen genugsam sagen,</span> 
    <span id="f000068">rühmen und aussprechen kann.Ja,</span> 
    <span id="f000069">ich glaube schwerlich,</span> 
    <span id="f000070">daß ich mein Lebtag einzigesmal eine größere Wollust empfunden als eben damals.</span> 
    <span id="f000071">Als nun das Wams fertig war,</span> 
    <span id="f000072">zog ichs auch an und stellete in diesem neuen Kleid ein solch ungeschickte Postur vor Augen,</span> 
    <span id="f000073">daß es sahe wie ein Trophäum,</span> 
    <span id="f000074">oder als wann man einen Zaunstecken gezieret hätte,</span> 
    <span id="f000075">weil mir die Schneider die Kleider mit Fleiß zu weit machen mußten,</span> 
    <span id="f000076">um der Hoffnung willen,</span> 
    <span id="f000077">die man hatte,</span> 
    <span id="f000078">ich würde in kurzer Zeit zulegen,</span> 
    <span id="f000079">in welcher gefaßten Hoffnung sie auch nicht betrogen wurden,</span> 
    <span id="f000080">sintemal ich bei so guter Schnabelweit und Maulfutter augenscheinlich zunahme.</span> 
    <span id="f000081">Mein Waldkleid samt der Ketten und aller Zugehör ward hingegen in die Kunstkammer zu andern raren Sachen und Antiquitäten getan und mein Bildnüs in Lebensgröße darneben gestellet.</span></p> 
   <p><span id="f000082">Nach dem Nachtessen ward mein Herr</span> 
    <span id="f000083">(der war ich)</span> 
    <span id="f000084">in ein Bette geleget,</span> 
    <span id="f000085">dergleichen mir niemals weder bei meinem Knän noch Einsiedel zuteil wor den;</span> 
    <span id="f000086">aber mein Bauch kurrete und murrete die ganze Nacht hindurch daß ich nicht schlafen konnte,</span> 
    <span id="f000087">vielleicht keiner andern Ursach halber,</span> 
    <span id="f000088">als weil er entweder noch nicht wußte,</span> 
    <span id="f000089">was gut war,</span> 
    <span id="f000090">oder weil er sich über die anmütige neue Speisen,</span> 
    <span id="f000091">die ihm zuteil worden,</span> 
    <span id="f000092">verwunderte.</span> 
    <span id="f000093">Ich blieb aber einen Weg als den andern liegen,</span> 
    <span id="f000094">bis die liebe Sonne wieder leuchtete</span> 
    <span id="f000095">(dann es war kalt),</span> 
    <span id="f000096">und betrachtete,</span> 
    <span id="f000097">was vor seltsame Anstände ich nun etliche Tage gehabt,</span> 
    <span id="f000098">und wie mir der liebe Gott so treulich durchgeholfen und mich an ein so gutes Ort geführet hätte.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p023.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track24">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p025.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>