<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p024.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track25">[Contents]</a>
    <a href="p026.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das zweiundzwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex hört,</span> 
    <span id="f000003">wer sein Einsiedler gewesen,</span> 
    <span id="f000004">Der ihn gelernet hat schreiben und lesen.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Denselben Morgen befahl mir des Gouverneurs Hofmeister,</span> 
    <span id="f000006">ich sollte zu obgemeldtem Pfarrer gehen und vernehmen,</span> 
    <span id="f000007">was sein Herr meinetwegen mit ihm geredet hätte.</span> 
    <span id="f000008">Er gab mir einen Leibschützen mit,</span> 
    <span id="f000009">der mich zu ihm brachte;</span> 
    <span id="f000010">der Pfarrer aber führet mich in sein Museum,</span> 
    <span id="f000011">satzte sich,</span> 
    <span id="f000012">hieß mich auch sitzen und sagte:</span> 
    <span id="f000013">»Lieber Simplici,</span> 
    <span id="f000014">der Einsiedel,</span> 
    <span id="f000015">bei dem du dich im Wald aufgehalten,</span> 
    <span id="f000016">ist nicht allein des hiesigen Gouverneurs Schwager,</span> 
    <span id="f000017">sondern auch im Krieg sein Beförderer und wertester Freund gewesen.</span> 
    <span id="f000018">Wie dem Gubernator mir zu erzählen beliebet,</span> 
    <span id="f000019">so ist demselben von Jugend auf weder an Tapferkeit eines heroischen Soldaten,</span> 
    <span id="f000020">noch an Gottseligkeit und Andacht,</span> 
    <span id="f000021">die sonst einem Religioso zuständig,</span> 
    <span id="f000022">niemal nichts abgangen,</span> 
    <span id="f000023">welche beide Tugendenman zwar selten beieinander zu finden pflegt.</span> 
    <span id="f000024">Sein geistlicher Sinn und widerwärtige Begegnüssen hemmeten endlich den Lauf seiner weltlichen Glückseligkeit,</span> 
    <span id="f000025">so daß er seinen Adel und ansehenliche Güter in Schotten,</span> 
    <span id="f000026">da er gebürtig,</span> 
    <span id="f000027">verschmähete und hindansetzete,</span> 
    <span id="f000028">weil ihm alle Welthändel abgeschmackt,</span> 
    <span id="f000029">eitel und verwerflich vorkamen.</span> 
    <span id="f000030">Er verhoffte mit einem Wort,</span> 
    <span id="f000031">seine gegenwärtige Hoheit um eine künftige bessere Glori zu verwechseln,</span> 
    <span id="f000032">weil sein hoher Geist einen Ekel an allem zeitlichen Pracht hatte,</span> 
    <span id="f000033">und sein Dichten und Trachten war nur nach einem solchen erbärmlichen Leben gerichtet,</span> 
    <span id="f000034">darin du ihn im Wald angetroffen und bis in seinen Tod Gesellschaft geleistet hast.</span> 
    <span id="f000035">Meines Erachtens ist er durch Lesung vieler papistischen Bücher von dem Leben der alten Eremiten</span> 
    <span id="f000036">(oder auch durch das widrige und ungünstige Glück)</span> 
    <span id="f000037">hierzu verleitet worden.</span></p> 
   <p><span id="f000038">Ich will dir aber auch nicht verhalten,</span> 
    <span id="f000039">wie er in den Spessert und seinem Wunsch nach zu solchem armseligen Einsiedlerleben kommen sei,</span> 
    <span id="f000040">damit du inskünftige auch andern Leuten etwas davon zu erzählen weißt.</span> 
    <span id="f000041">Die zweite Nacht hernach,</span> 
    <span id="f000042">als die blutige Schlacht vor Höchst verloren worden,</span> 
    <span id="f000043">kam er einzig und allein vor meinen Pfarrhof,</span> 
    <span id="f000044">als ich eben mit meinem Weib und Kindern gegen dem Morgen entschlafen war,</span> 
    <span id="f000045">weil wir wegen des Lärmens im Land,</span> 
    <span id="f000046">den beides,</span> 
    <span id="f000047">die Flüchtige und Nachjagende,</span> 
    <span id="f000048">in dergleichen Fällen zu erregen pflegen,</span> 
    <span id="f000049">die vorige ganze und auch selbige halbe Nacht durch und durch gewachet hatten.</span> 
    <span id="f000050">Er klopfte erstlich sittig an und folgends ungestüm genug,</span> 
    <span id="f000051">bis er mich und mein schlaftrunken Gesind erweckte;</span> 
    <span id="f000052">und nachdem ich auf sein Anhalten und wenig Wortwechseln,</span> 
    <span id="f000053">welches beiderseits gar bescheiden fiel,</span> 
    <span id="f000054">die Türe geöffnet,</span> 
    <span id="f000055">sahe ich den Kavalier von seinem mutigen Pferd steigen;</span> 
    <span id="f000056">sein kostbarlich Kleid war ebensosehr mit seiner Feinde Blut besprengt,</span> 
    <span id="f000057">als mit Gold und Silber verbrämt,</span> 
    <span id="f000058">und weil er seinen bloßen Degen noch in der Faust hielt,</span> 
    <span id="f000059">so kam mich Forcht und Schrecken an.</span> 
    <span id="f000060">Nachdem er ihn aber einsteckte und nichts als lauter Höflichkeit vorbrachte,</span> 
    <span id="f000061">hatte ich Ursache,</span> 
    <span id="f000062">mich zu verwundern,</span> 
    <span id="f000063">daß ein so wacker Herr einen schlechten Dorfpfarrer so freundlich um Herberge anredete.</span> 
    <span id="f000064">Ich sprach ihn seiner schönen Person und seines herrlichen Ansehens halber vor den Mansfelder selbst an.</span> 
    <span id="f000065">Er aber sagte,</span> 
    <span id="f000066">er sei demselben vor diesmal nur in der Unglückseligkeit nicht allein zu vergleichen,</span> 
    <span id="f000067">sondern auch vorzuziehen.</span> 
    <span id="f000068">Drei Dinge beklagte er,</span> 
    <span id="f000069">nämlich:</span> 
    <span id="f000070">1.</span> 
    <span id="f000071">seine verlorne hochschwangre Gemahlin,</span> 
    <span id="f000072">2.</span> 
    <span id="f000073">die verlorne Schlacht und 3.</span> 
    <span id="f000074">daß er nicht gleich andern redlichen Soldaten in derselben vor das Evangelium sein Leben zu lassen das Glück gehabt hätte.</span> 
    <span id="f000075">Ich wollte ihn trösten,</span> 
    <span id="f000076">sahe aber bald,daß seine Großmütigkeit keines Trostes bedorfte;</span> 
    <span id="f000077">demnach teilte ich mit,</span> 
    <span id="f000078">was das Haus vermochte,</span> 
    <span id="f000079">und ließ ihm ein Soldatenbett von frischem Stroh machen,</span> 
    <span id="f000080">weil er in kein anders liegen wollte,</span> 
    <span id="f000081">wiewohl er der Ruhe sehr bedürftig war.</span> 
    <span id="f000082">Das erste,</span> 
    <span id="f000083">das er den folgenden Morgen tät,</span> 
    <span id="f000084">war,</span> 
    <span id="f000085">daß er mir sein Pferd schenkte und sein Geld</span> 
    <span id="f000086">(so er an Gold in keiner kleinen Zahl bei sich hatte)</span> 
    <span id="f000087">samt etlich köstlichen Ringen unter meine Frau,</span> 
    <span id="f000088">Kinder und Gesinde austeilete.</span> 
    <span id="f000089">Ich wußte nicht,</span> 
    <span id="f000090">wie ich mit ihm dran war,</span> 
    <span id="f000091">und konnte so geschwind nicht in ihn mich richten,</span> 
    <span id="f000092">weil die Soldaten viel eher zu nehmen als zu geben pflegen;</span> 
    <span id="f000093">trug derowegen Bedenkens,</span> 
    <span id="f000094">so große Verehrungen anzunehmen,</span> 
    <span id="f000095">und wandte vor,</span> 
    <span id="f000096">daß ich solches um ihn nicht meritieret noch hinwiederum zu verdienen wisse;</span> 
    <span id="f000097">zudem,</span> 
    <span id="f000098">sagte ich,</span> 
    <span id="f000099">wann man solchen Reichtum,</span> 
    <span id="f000100">und sonderlich das köstliche Pferd,</span> 
    <span id="f000101">welches sich nicht verbergen ließe,</span> 
    <span id="f000102">bei mir und den Meinigen sehe,</span> 
    <span id="f000103">so würde männiglich schließen,</span> 
    <span id="f000104">ich hätte ihn berauben oder gar ermorden helfen.</span> 
    <span id="f000105">Er aber sagte,</span> 
    <span id="f000106">ich sollte diesfalls ohn Sorg leben,</span> 
    <span id="f000107">er wollte mich vor solcher Gefahr mit seiner eigenen Handschrift versichern;</span> 
    <span id="f000108">ja er begehre sogar,</span> 
    <span id="f000109">sein Hemd,</span> 
    <span id="f000110">geschweige seine Kleider,</span> 
    <span id="f000111">aus meinem Pfarrhof nicht zu tragen.</span> 
    <span id="f000112">Und mit dem öffnete er mir seinen Vorsatz,</span> 
    <span id="f000113">ein Einsiedel zu werden.</span> 
    <span id="f000114">Ich wehrete mit Händen und Füßen,</span> 
    <span id="f000115">was ich konnte,</span> 
    <span id="f000116">weil mich bedünkte,</span> 
    <span id="f000117">daß solch Vorhaben zumal nach dem Papsttum schmecke,</span> 
    <span id="f000118">mit Erinnerung,</span> 
    <span id="f000119">daß er dem Evangelio mehr mit seinem Degen würde dienen können.</span> 
    <span id="f000120">Aber vergeblich;</span> 
    <span id="f000121">dann er machte so lang und viel mit mir,</span> 
    <span id="f000122">bis ich alles eingieng und ihn mit denjenigen Büchern,</span> 
    <span id="f000123">Bildern und Hausrat mondierte,</span> 
    <span id="f000124">die du bei ihm gefunden,</span> 
    <span id="f000125">wiewohl er nur der wüllinen Decke,</span> 
    <span id="f000126">darunter er dieselbige Nacht auf dem Stroh geschlafen,</span> 
    <span id="f000127">vor all dasjenige begehrte,</span> 
    <span id="f000128">das er mir verehret hatte;</span> 
    <span id="f000129">daraus ließ er ihm einen Rock machen.</span> 
    <span id="f000130">So mußte ich auch meine Wagenketten,</span> 
    <span id="f000131">die er stetig getragen,</span> 
    <span id="f000132">mit ihm um eine göldene,</span> 
    <span id="f000133">daran er seiner Liebsten Contrafait trug,</span> 
    <span id="f000134">vertauschen,</span> 
    <span id="f000135">also daß er weder Geld noch Geldes Wert behielt.</span> 
    <span id="f000136">Mein Knecht führte ihn an das einödiste Ort des Walds und half ihm daselbst seine Hütte aufrichten.</span> 
    <span id="f000137">Wasgestalt er nun sein Leben daselbst zugebracht und womit ich ihm zuzeiten an die Hand gangen und ausgeholfen,</span> 
    <span id="f000138">weißt du so wohl,</span> 
    <span id="f000139">ja zum Teil besser als ich.</span></p> 
   <p><span id="f000140">Nachdem nun neulich die Schlacht vor Nördlingen verloren und ich,</span> 
    <span id="f000141">wie du weißt,</span> 
    <span id="f000142">rein ausgeplündert und zugleich übel beschädiget worden,</span> 
    <span id="f000143">habe ich mich hieher in Sicherheit geflehnet,</span> 
    <span id="f000144">weil ich ohn das schon meine beste Sachen hier hatte.</span> 
    <span id="f000145">Und als mir die bare Geldmittel aufgehen wollten,</span> 
    <span id="f000146">nahm ich drei Ringe und obgemeldte goldene Kette mitsamt dem anhangenden Conterfait,so ich von deinem Einsiedel hatte,</span> 
    <span id="f000147">maßen sein Petschierring auch darunter war,</span> 
    <span id="f000148">und trugs zu einem Juden,</span> 
    <span id="f000149">solches zu versilbern;</span> 
    <span id="f000150">der hat es aber der Köstlichkeit und schönen Arbeit wegen dem Gubernator käuflich angetragen,</span> 
    <span id="f000151">welcher das Wappen und Conterfait stracks gekannt,</span> 
    <span id="f000152">nach mir geschickt und gefragt,</span> 
    <span id="f000153">woher ich solche Kleinodien bekommen?</span> 
    <span id="f000154">Ich sagte ihm die Wahrheit,</span> 
    <span id="f000155">wiese des Einsiedlers Handschrift oder Übergabsbrief auf und erzählete allen Verlauf,</span> 
    <span id="f000156">auch wie er im Wald gelebet und gestorben.</span> 
    <span id="f000157">Er wollte solches aber nicht glauben,</span> 
    <span id="f000158">sondern kündete mir den Arrest an,</span> 
    <span id="f000159">bis er die Wahrheit besser erführe;</span> 
    <span id="f000160">und indem er im Werk begriffen war,</span> 
    <span id="f000161">eine Partei auszuschicken,</span> 
    <span id="f000162">den Augenschein seiner Wohnung einzunehmen und dich hieher holen zu lassen,</span> 
    <span id="f000163">so sehe ich dich in Turn führen.</span> 
    <span id="f000164">Weil dann der Gubernator nunmehr an meinem Vorgeben nicht zu zweiflen Ursache hat,</span> 
    <span id="f000165">indem ich mich auf den Ort,</span> 
    <span id="f000166">da der Einsiedel gewohnet,</span> 
    <span id="f000167">item auf dich und andere lebendige Zeugen mehr,</span> 
    <span id="f000168">insonderheit aber auf meinen Mesner berufen,</span> 
    <span id="f000169">der dich und ihn oft vor Tags in die Kirche gelassen,</span> 
    <span id="f000170">zumalen auch das Brieflein,</span> 
    <span id="f000171">so er in deinem Gebetbüchlein gefunden,</span> 
    <span id="f000172">nicht allein der Wahrheit,</span> 
    <span id="f000173">sondern auch des seligen Einsiedlers Heiligkeit ein treffliches Zeugnüs gibet;</span> 
    <span id="f000174">als will er dir und mir wegen seines Schwagers sel.,</span> 
    <span id="f000175">soviel ihme möglich,</span> 
    <span id="f000176">Gutes tun und uns reichlich versorgen.</span> 
    <span id="f000177">Du darfst dich jetzt nur resolvieren,</span> 
    <span id="f000178">was du willt,</span> 
    <span id="f000179">daß er dir tun soll.</span> 
    <span id="f000180">Willt du studieren,</span> 
    <span id="f000181">so will er die Unkosten darzu geben;</span> 
    <span id="f000182">hast du Lust,</span> 
    <span id="f000183">ein Handwerk zu lernen,</span> 
    <span id="f000184">so will er dich eins lernen lassen;</span> 
    <span id="f000185">willt du aber bei ihm verbleiben,</span> 
    <span id="f000186">so will er dich wie sein eigen Kind halten,</span> 
    <span id="f000187">dann er sagte,</span> 
    <span id="f000188">wann auch ein Hund von seinem Schwager sel.</span> 
    <span id="f000189">zu ihm käme,</span> 
    <span id="f000190">so wolle er ihn aufnehmen.«</span> 
    <span id="f000191">Ich antwortete,</span> 
    <span id="f000192">es gelte mir gleich;</span> 
    <span id="f000193">was der Herr Gubernator mit mir mache,</span> 
    <span id="f000194">das seie mir angenehm und könne mir nicht anders als beliebig fallen.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p024.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track25">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p026.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>