<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p025.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track26">[Contents]</a>
    <a href="p027.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das dreiundzwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex wird zu einem Page erkoren,</span> 
    <span id="f000003">Seines Einsiedlers Frau wurde verloren.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Der Pfarrer zögerte mich auf in seinem Losament bis 10 Uhr,</span> 
    <span id="f000005">eh er mit mir zum Gouverneur gieng,</span> 
    <span id="f000006">ihm meinen Entschluß zu sagen,</span> 
    <span id="f000007">damit er bei demselben,</span> 
    <span id="f000008">weil er eine freie Tafel hielt,</span> 
    <span id="f000009">zu Mittags Gast sein könne;</span> 
    <span id="f000010">dann es war damals Hanau blockiert und eine solche klemme Zeit bei dem gemeinen Mann,</span> 
    <span id="f000011">bevorab den geflehnten Leuten in selbiger Festung,</span> 
    <span id="f000012">daß auch etliche,</span> 
    <span id="f000013">diesich etwas einbildeten,</span> 
    <span id="f000014">die angefrorne Rübschälen auf der Gassen,</span> 
    <span id="f000015">so die Reiche etwan hinwarfen,</span> 
    <span id="f000016">aufzuheben nicht verschmäheten.</span> 
    <span id="f000017">Es glückte ihm auch so wohl,</span> 
    <span id="f000018">daß er neben dem Gouverneur selbst über der Tafel zu sitzen kam,</span> 
    <span id="f000019">ich aber wartete auf mit einem Teller in der Hand,</span> 
    <span id="f000020">wie mich der Hofmeister anwiese,</span> 
    <span id="f000021">in welches ich mich zu schicken wußte,</span> 
    <span id="f000022">wie ein Esel ins Schachspiel und ein Schwein zur Maultrommel.</span> 
    <span id="f000023">Aber der Pfarrer ersatzte allein mit seiner Zunge,</span> 
    <span id="f000024">was die Ungeschicklichkeit meines Leibs nicht vermochte.</span> 
    <span id="f000025">Er sagte,</span> 
    <span id="f000026">daß ich,</span> 
    <span id="f000027">in der Wildnüs erzogen,</span> 
    <span id="f000028">niemals bei Leuten gewesen und dahero wohl vor entschuldigt zu halten,</span> 
    <span id="f000029">weil ich noch nicht wissen könnte,</span> 
    <span id="f000030">wie ich mich halten sollte;</span> 
    <span id="f000031">meine Treue,</span> 
    <span id="f000032">die ich dem Einsiedel erwiesen,</span> 
    <span id="f000033">und das harte Leben,</span> 
    <span id="f000034">so ich bei demselben überstanden,</span> 
    <span id="f000035">wären verwundernswürdig und allein wert,</span> 
    <span id="f000036">nicht allein meine Ungeschicklichkeit zu gedulden,</span> 
    <span id="f000037">sondern auch mich dem feinsten Edelknaben vorzuziehen.</span> 
    <span id="f000038">Weiters erzählete er,</span> 
    <span id="f000039">daß der Einsiedel alle seine Freude und Ergötzlichkeit,</span> 
    <span id="f000040">auch höchstes Belieben an mir gehabt,</span> 
    <span id="f000041">weil ich,</span> 
    <span id="f000042">wie er öfters gesagt,</span> 
    <span id="f000043">seiner Liebsten von Angesicht so ähnlich sei,</span> 
    <span id="f000044">und daß er sich oft über meine Beständigkeit und unveränderlichen Willen,</span> 
    <span id="f000045">bei ihm zu bleiben,</span> 
    <span id="f000046">und sonst noch über viel Tugenden,</span> 
    <span id="f000047">die er an mir gerühmt,</span> 
    <span id="f000048">verwundert hätte.</span> 
    <span id="f000049">In Summa,</span> 
    <span id="f000050">er konnte nicht gnugsam aussprechen,</span> 
    <span id="f000051">wie mit ernstlicher Inbrünstigkeit er kurz vor seinem Tod mich ihm,</span> 
    <span id="f000052">Pfarrern,</span> 
    <span id="f000053">rekommendieret und bekannt hätte,</span> 
    <span id="f000054">daß er mich so sehr als sein eigen Kind liebe.</span></p> 
   <p><span id="f000055">Dieses kützelte mich dermaßen in Ohren,</span> 
    <span id="f000056">daß mich bedünkte,</span> 
    <span id="f000057">ich hätte schon Ergötzlichkeit genug vor alles dasjenige empfangen,</span> 
    <span id="f000058">das ich je bei dem Einsiedel ausgestanden.</span> 
    <span id="f000059">Der Gouverneur fragte,</span> 
    <span id="f000060">ob sein sel.</span> 
    <span id="f000061">Schwager nicht gewußt hätte,</span> 
    <span id="f000062">daß er derzeit in Hanau kommandiere?</span> 
    <span id="f000063">»Freilich,«</span> 
    <span id="f000064">antwortete der Pfarrer,</span> 
    <span id="f000065">»ich hab es ihm selbst gesagt.</span> 
    <span id="f000066">Er hat es aber</span> 
    <span id="f000067">(zwar mit einem fröhlichen Gesicht und kleinem Lächlen)</span> 
    <span id="f000068">so kaltsinnig angehört,</span> 
    <span id="f000069">als ob er niemals keinen Ramsay gekannt hätte,</span> 
    <span id="f000070">also daß ich mich noch,</span> 
    <span id="f000071">wann ich der Sache nachdenke,</span> 
    <span id="f000072">über dieses Manns Beständigkeit und festen Vorsatz verwundern muß,</span> 
    <span id="f000073">wie er nämlich über sein Herz bringen können,</span> 
    <span id="f000074">nicht allein der Welt abzusagen,</span> 
    <span id="f000075">sondern auch seinen besten Freund,</span> 
    <span id="f000076">den er doch in der Nähe hatte,</span> 
    <span id="f000077">so gar aus dem Sinn zu schlagen.«</span> 
    <span id="f000078">Dem Gouverneur,</span> 
    <span id="f000079">der sonst kein weichherzig Weibergemüt hatte,</span> 
    <span id="f000080">sondern ein tapferer heroischer Soldat war,</span> 
    <span id="f000081">stunden die Augen voll Wasser.</span> 
    <span id="f000082">Er sagte:</span> 
    <span id="f000083">»Hätte ich gewußt,</span> 
    <span id="f000084">daß er noch im Leben,</span> 
    <span id="f000085">und wo er anzutreffen gewest wäre,</span> 
    <span id="f000086">so wollt ich ihn auch wider seinen Willen haben zu mir holen lassen,</span> 
    <span id="f000087">damit ich ihm seine Guttaten hätte erwidern können;</span> 
    <span id="f000088">weil mirs aber das Glück mißgönnet,</span> 
    <span id="f000089">als will ich anstatt seinesseinen Simplicium versorgen und mich ihme auch nach dem Tod auf solche Weise dankbar erzeigen.</span> 
    <span id="f000090">Ach!«</span> 
    <span id="f000091">sagte er weiters,</span> 
    <span id="f000092">»der redliche Kavalier hat wohl Ursache gehabt,</span> 
    <span id="f000093">seine schwangere Gemahlin zu beklagen;</span> 
    <span id="f000094">dann sie ist von einer Partei kaiserl.</span> 
    <span id="f000095">Reuter im Nachhauen,</span> 
    <span id="f000096">und zwar auch im Spessert,</span> 
    <span id="f000097">gefangen worden.</span> 
    <span id="f000098">Als ich solches erfahren und nichts anders gewußt,</span> 
    <span id="f000099">als mein Schwager sei bei Höchst tot geblieben,</span> 
    <span id="f000100">habe ich gleich einen Trompeter zum Gegenteil geschickt,</span> 
    <span id="f000101">meiner Schwester nachzufragen und dieselbe zu ranzionieren,</span> 
    <span id="f000102">habe aber nichts anders damit ausgerichtet,</span> 
    <span id="f000103">als daß ich erfahren,</span> 
    <span id="f000104">gemeldte Partei Reuter sei im Spessert von etlichen Bauren zertrennt und in solchem Gefecht meine Schwester von ihnen wieder verloren worden,</span> 
    <span id="f000105">also daß ich noch bis auf diese Stunde nicht weiß,</span> 
    <span id="f000106">wohin sie kommen.«</span></p> 
   <p><span id="f000107">Dieses und dergleichen war des Gouverneurs und Pfarrers Tischgespräch von meinem Einsiedel und seiner Liebsten,</span> 
    <span id="f000108">welches Paar Ehevolk um soviel desto mehr bedauret wurde,</span> 
    <span id="f000109">weil sie einander nur ein Jahr gehabt hatten.</span> 
    <span id="f000110">Aber ich ward also des Gubernators Page und ein solcher Kerl,</span> 
    <span id="f000111">den die Leute,</span> 
    <span id="f000112">sonderlich die Bauren,</span> 
    <span id="f000113">wann ich sie bei meinem Herrn anmelden sollte,</span> 
    <span id="f000114">bereits Herr Jung nannten,</span> 
    <span id="f000115">wiewohl man selten einen Jungen siehet,</span> 
    <span id="f000116">der ein Herr gewesen,</span> 
    <span id="f000117">aber wohl Herren,</span> 
    <span id="f000118">die zuvor Jungen waren.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p025.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track26">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p027.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>