<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p026.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track27">[Contents]</a>
    <a href="p028.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das vierundzwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex durchziehet und tadelt die Leut,</span> 
    <span id="f000003">Sieht viel Abgötterei zu seiner Zeit.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Damals war bei mir nichts Schätzbarliches als ein reines Gewissen und aufrichtig frommes Gemüt zu finden,</span> 
    <span id="f000005">welches mit der edlen Unschuld und Einfalt begleitet und umgeben war.</span> 
    <span id="f000006">Ich wußte von den Lastern nichts anders,</span> 
    <span id="f000007">als daß ich sie etwan hören nennen oder davon gelesen hatte,</span> 
    <span id="f000008">und wann ich deren eins würklich begehen sahe,</span> 
    <span id="f000009">war mirs eine erschröckliche und seltene Sache,</span> 
    <span id="f000010">weil ich erzogen und gewehnet worden,</span> 
    <span id="f000011">die Gegenwart Gottes allezeit vor Augen zu haben und aufs ernstlichste nach seinem heiligen Willen zu leben;</span> 
    <span id="f000012">und weil ich denselben wußte,</span> 
    <span id="f000013">pflegte ich der Menschen Tun und Wesen gegen demselben abzuwägen.</span> 
    <span id="f000014">In solcher Übung bedünkte mich,</span> 
    <span id="f000015">ich sähe nichts als eitel Greuel.</span> 
    <span id="f000016">Herrgott!</span> 
    <span id="f000017">wie verwunderte ich mich anfänglich,</span> 
    <span id="f000018">wann ich das Gesetz und Evangelium samt den getreuen Warnungen Christi betrachtete und hingegen derjenigen Werke ansahe,die sich vor seine Jünger und Nachfolger ausgaben!</span> 
    <span id="f000019">Ach leider!</span> 
    <span id="f000020">Anstatt der aufrichtigen Meinung,</span> 
    <span id="f000021">die ein jedweder rechtschaffener Christ haben soll,</span> 
    <span id="f000022">fand ich eitel Heuchelei und sonst so unzählbare Torheiten bei allen fleischlich gesinneten Weltmenschen,</span> 
    <span id="f000023">daß ich auch zweifelte,</span> 
    <span id="f000024">ob ich Christen vor mir hätte oder nicht?</span> 
    <span id="f000025">Dann ich konnte leichtlich merken,</span> 
    <span id="f000026">daß männiglich den ernstlichen Willen Gottes wüßte;</span> 
    <span id="f000027">ich merkte aber hingegen keinen Ernst,</span> 
    <span id="f000028">denselben zu vollbringen.</span></p> 
   <p><span id="f000029">Also hatte ich wohl tausenderlei Grillen und seltsame Gedanken in meinem Gemüt und geriet in schwere Anfechtung wegen des Befelchs Christi,</span> 
    <span id="f000030">da er spricht:</span> 
    <span id="f000031">»Richtet nicht,</span> 
    <span id="f000032">so werdet ihr auch nicht gerichtet!«</span> 
    <span id="f000033">Nichtsdestoweniger kamen mir die Worte Pauli zu Gedächtnüs,</span> 
    <span id="f000034">die er zun Gal.</span> 
    <span id="f000035">am 5.</span> 
    <span id="f000036">Kap.</span> 
    <span id="f000037">schreibet:</span> 
    <span id="f000038">»Offenbar sind alle Werke des Fleisches,</span> 
    <span id="f000039">als da sind Ehebruch,</span> 
    <span id="f000040">Hurerei,</span> 
    <span id="f000041">Unreinigkeit,</span> 
    <span id="f000042">Unzucht,</span> 
    <span id="f000043">Abgötterei,</span> 
    <span id="f000044">Zauberei,</span> 
    <span id="f000045">Feindschaft,</span> 
    <span id="f000046">Hader,</span> 
    <span id="f000047">Neid,</span> 
    <span id="f000048">Zorn,</span> 
    <span id="f000049">Zank,</span> 
    <span id="f000050">Zweitracht,</span> 
    <span id="f000051">Rotten,</span> 
    <span id="f000052">Haß,</span> 
    <span id="f000053">Mord,</span> 
    <span id="f000054">Saufen,</span> 
    <span id="f000055">Fressen und dergleichen,</span> 
    <span id="f000056">von welchen ich euch habe zuvor gesagt,</span> 
    <span id="f000057">und sage es noch wie zuvor,</span> 
    <span id="f000058">daß,</span> 
    <span id="f000059">die solches tun,</span> 
    <span id="f000060">werden das Reich Gottes nicht ererben!«</span> 
    <span id="f000061">Da gedachte ich:</span> 
    <span id="f000062">»Das tut ja fast jedermann offentlich,</span> 
    <span id="f000063">warum sollte dann ich nicht auch auf des Apostels Wort offenherzig schließen dörfen,</span> 
    <span id="f000064">daß auch nicht jedermann selig werde?«</span></p> 
   <p><span id="f000065">Nächst der Hoffart und dem Geiz samt deren ehrbaren Anhängen waren Fressen und Saufen,</span> 
    <span id="f000066">Huren und Buben bei den Vermüglichen eine tägliche Übung;</span> 
    <span id="f000067">was mir aber am allererschröcklichsten vorkam,</span> 
    <span id="f000068">war dieser Greuel,</span> 
    <span id="f000069">daß etliche,</span> 
    <span id="f000070">sonderlich Soldatenbursch,</span> 
    <span id="f000071">bei welchen man die Laster nicht am ernstlichsten zu strafen pfleget,</span> 
    <span id="f000072">beides,</span> 
    <span id="f000073">aus ihrer Gottlosigkeit und dem heiligen Willen Gottes selbsten,</span> 
    <span id="f000074">nur einen Scherz machten und denselben ganz heroischerweise durchzogen.</span> 
    <span id="f000075">Zum Exempel,</span> 
    <span id="f000076">ich hörete einsmals einen Ehebrecher,</span> 
    <span id="f000077">welcher wegen vollbrachter Tat noch gerühmt sein wollte,</span> 
    <span id="f000078">diese gottlose Worte sagen:</span> 
    <span id="f000079">»Es tuts dem gedultigen Hahnrei genug,</span> 
    <span id="f000080">daß er meinetwegen ein Paar Hörner trägt,</span> 
    <span id="f000081">und wann ich die Wahrheit bekennen soll,</span> 
    <span id="f000082">so hab ichs mehr dem Mann zuleid als der Frau zulieb getan,</span> 
    <span id="f000083">damit ich mich an ihm rächen möge.«</span> 
    <span id="f000084">– »O kahle Rache!«</span> 
    <span id="f000085">antwortete ein ehrbar Gemüt,</span> 
    <span id="f000086">so dabei stund,</span> 
    <span id="f000087">»dadurch man sein eigen Gewissen beflecket und den schändlichen Namen eines Ehebrechers überkommt!«</span> 
    <span id="f000088">– »Was Ehebrecher?«</span> 
    <span id="f000089">antwortete er ihm mit einem höhnischen Gelächter,</span> 
    <span id="f000090">»ich bin darum kein Ehebrecher,</span> 
    <span id="f000091">wannschon ich diese Ehe ein wenig gebogen habe.</span> 
    <span id="f000092">Dies seind Ehebrecher,</span> 
    <span id="f000093">wovon das sechste Gebot saget,</span> 
    <span id="f000094">allwo es verbeut,</span> 
    <span id="f000095">daß keiner einem andern in Garten steigen und die Kirschen eher brechen solle alsder Eigentumsherr.«</span> 
    <span id="f000096">Und daß solches also zu verstehen sei,</span> 
    <span id="f000097">erklärte er gleich darauf nach seinem Teufels-Catechismo das siebende Gebot,</span> 
    <span id="f000098">welches diese Meinung deutlicher vorbringe,</span> 
    <span id="f000099">indem es saget:</span> 
    <span id="f000100">»Du sollt nicht stehlen,</span> 
    <span id="f000101">etc.«</span> 
    <span id="f000102">Solcher Worte trieb er viel,</span> 
    <span id="f000103">also daß ich bei mir selbst seufzete und gedachte:</span> 
    <span id="f000104">»O gotteslästerlicher Sünder!</span> 
    <span id="f000105">du nennest dich selbst einen Ehebieger und den gütigen Gott einen Ehebrecher,</span> 
    <span id="f000106">weil er Mann und Weib durch den Tod voneinander trennet.«</span> 
    <span id="f000107">– »Meinest du nicht,«</span> 
    <span id="f000108">sagte ich aus übrigem Eifer und Verdruß zu ihm,</span> 
    <span id="f000109">wiewohl er ein Offizier war,</span> 
    <span id="f000110">»daß du dich mit diesen gottlosen Worten mehr versündigest als mit dem Ehebruch selbst?«</span> 
    <span id="f000111">Er aber antwortete mir:</span> 
    <span id="f000112">»Halts Maul,</span> 
    <span id="f000113">du Mauskopf!</span> 
    <span id="f000114">soll ich dir ein paar Ohrfeigen geben?«</span> 
    <span id="f000115">Ich glaube auch,</span> 
    <span id="f000116">daß ich solche dicht und dutzentweis bekommen,</span> 
    <span id="f000117">wann der Kerl meinen Herrn nicht hätte förchten müssen.</span> 
    <span id="f000118">Ich aber schwieg still und sahe nachgehends,</span> 
    <span id="f000119">daß es gar keine seltene Sache war,</span> 
    <span id="f000120">wann sich Ledige nach Verehlichten und Verehlichte nach Ledigen umsahen und ihrer geilen Buhlerliebe Zügel und Zaum schießen ließen.</span></p> 
   <p><span id="f000121">Als ich noch bei meinem Einsiedel den Weg zum ewigen Leben studierete,</span> 
    <span id="f000122">verwunderte ich mich,</span> 
    <span id="f000123">warum doch Gott seinem Volk die Abgötterei so hochsträflich verboten;</span> 
    <span id="f000124">dann ich bildete mir ein,</span> 
    <span id="f000125">wer einmal den wahren ewigen Gott erkannt hätte,</span> 
    <span id="f000126">der würde wohl nimmermehr keinen andern ehren und anbeten,</span> 
    <span id="f000127">schloß also in meinem dummen Sinn,</span> 
    <span id="f000128">dies Gebot sei unnötig und vergeblich gegeben worden.</span> 
    <span id="f000129">Aber ach!</span> 
    <span id="f000130">ich Narr wußte nicht,</span> 
    <span id="f000131">was ich gedachte;</span> 
    <span id="f000132">dann sobald ich in die Welt kam,</span> 
    <span id="f000133">vermerkte ich,</span> 
    <span id="f000134">daß</span> 
    <span id="f000135">(dies Gebot unangesehen)</span> 
    <span id="f000136">beinahe jeder Weltmensch einen besondern Nebengott hatte;</span> 
    <span id="f000137">ja etliche hatten wohl mehr als die alte und neue Heiden selbsten.</span> 
    <span id="f000138">Etliche hatten den ihrigen in der Küsten,</span> 
    <span id="f000139">auf welchen sie allen Trost und Zuversicht satzten;</span> 
    <span id="f000140">mancher hatte den seinen bei Hof,</span> 
    <span id="f000141">zu welchem er alle Zuflucht gestellet,</span> 
    <span id="f000142">der doch nur ein Favorit und oft ein liederlichrer Bärnhäuter war,</span> 
    <span id="f000143">als sein Anbeter selbst,</span> 
    <span id="f000144">weil seine lüftige Gottheit nur auf des Prinzen aprilenwetterischen Gunst bestund.</span> 
    <span id="f000145">Andere hatten den ihrigen in Reputation und weltlichen Ansehen und bildeten sich ein,</span> 
    <span id="f000146">wann sie nur dieselbige erhielten,</span> 
    <span id="f000147">so wären sie selbst auch halbe Götter.</span> 
    <span id="f000148">Noch andere hatten den ihrigen im Kopf,</span> 
    <span id="f000149">nämlich diejenige,</span> 
    <span id="f000150">denen der wahre Gott ein gesund Hirn verliehen,</span> 
    <span id="f000151">also daß sie einzige Künste und Wissenschaften zu fassen geschickt waren.</span> 
    <span id="f000152">Dieselbe satzten den gütigen Geber auf eine Seite und verließen sich auf die Gabe,</span> 
    <span id="f000153">in Hoffnung,</span> 
    <span id="f000154">sie würde ihnen alle Wohlfahrt verleihen.</span> 
    <span id="f000155">Auch waren viel,</span> 
    <span id="f000156">deren Gott ihr eigener Bauch war,</span> 
    <span id="f000157">welchem sie täglich die Opfer raichten,</span> 
    <span id="f000158">wie vorzeiten die Heidendem Bacho und der Cereri getan;</span> 
    <span id="f000159">und wann solcher sich unwillig erzeigte oder sonst die menschliche Gebrechen sich anmeldeten,</span> 
    <span id="f000160">so machten die elende Menschen einen Gott aus dem Medico und suchten ihres Lebens Aufenthalt in der Apotheke,</span> 
    <span id="f000161">aus welcher sie zwar öfters mit ihrer äußersten Ungedult und Desperation zum Tod befördert wurden.</span> 
    <span id="f000162">Manche Narren machten ihnen Göttinnen aus glatten Metzen;</span> 
    <span id="f000163">dieselbe nannten sie mit andern Namen,</span> 
    <span id="f000164">beteten sie Tag und Nacht an mit vielen tausend Seufzen und machten ihnen Lieder,</span> 
    <span id="f000165">welche nichts anders als ihr Lob in sich hielten,</span> 
    <span id="f000166">benebens einem demütigen Bitten,</span> 
    <span id="f000167">daß solche mit ihrer Torheit ein barmherziges Mitleiden tragen und auch zu Närrinnen werden wollten,</span> 
    <span id="f000168">gleichwie sie selbst Narren sein.</span></p> 
   <p><span id="f000169">Hingegen waren Weibsbilder,</span> 
    <span id="f000170">die hatten ihre eigne Schönheit vor ihren Gott aufgeworfen.</span> 
    <span id="f000171">»Diese«,</span> 
    <span id="f000172">gedachten sie,</span> 
    <span id="f000173">»wird mich wohl vermannen;</span> 
    <span id="f000174">Gott im Himmel sage darzu,</span> 
    <span id="f000175">was er will.«</span> 
    <span id="f000176">Dieser Abgott ward anstatt anderer Opfer täglich mit allerhand Schminke,</span> 
    <span id="f000177">Salben,</span> 
    <span id="f000178">Wassern,</span> 
    <span id="f000179">Pulvern und sonst Schmiersel unterhalten und verehret.</span> 
    <span id="f000180">Ich sahe Leute,</span> 
    <span id="f000181">die wohlgelegene Häuser vor Götter hielten;</span> 
    <span id="f000182">dann sie sagten,</span> 
    <span id="f000183">solang sie darin gewohnet,</span> 
    <span id="f000184">wäre ihnen Glück und Heil zugestanden und das Geld gleichsam zum Fenster hineingefallen,</span> 
    <span id="f000185">welcher Torheit ich mich höchstens verwunderte,</span> 
    <span id="f000186">weil ich die Ursache sahe,</span> 
    <span id="f000187">warum die Einwohner so guten Zuschlag gehabt.</span> 
    <span id="f000188">Ich kannte einen Kerl,</span> 
    <span id="f000189">der konnte in etlichen Jahren vor dem Tabakhandel nicht recht schlafen,</span> 
    <span id="f000190">weil er demselben sein Herz,</span> 
    <span id="f000191">Sinne und Gedanken,</span> 
    <span id="f000192">die allein Gott gewidmet sein sollten,</span> 
    <span id="f000193">geschenket hatte;</span> 
    <span id="f000194">er schickte demselben so tags als nachts so viel tausend Seufzer,</span> 
    <span id="f000195">weil er dadurch prosperierte.</span> 
    <span id="f000196">Aber was geschahe?</span> 
    <span id="f000197">Der Phantast starb und fuhr dahin wie der Tabakrauch selbst.</span> 
    <span id="f000198">Da gedachte ich:</span> 
    <span id="f000199">»O du elender Mensch,</span> 
    <span id="f000200">du dem nichtigen Rauch gleich verschwundener Mensch!</span> 
    <span id="f000201">wäre dir deiner Seelen Seligkeit und des wahren Gottes Ehre so hoch angelegen gewesen als der Abgott,</span> 
    <span id="f000202">der in Gestalt eines Brasilianers mit einer Rolle Tabak unterm Arm und einer Pfeifen im Maul auf deinem Gaden stehet,</span> 
    <span id="f000203">so lebte ich der unzweifligen Zuversicht,</span> 
    <span id="f000204">du hättest ein herrliches Ehrenkränzlein,</span> 
    <span id="f000205">in jener Welt zu tragen,</span> 
    <span id="f000206">erworben.«</span> 
    <span id="f000207">Ein ander gesell hatte noch wohl liederlichere Götter;</span> 
    <span id="f000208">dann als bei einer Gesellschaft von jedem erzählet ward,</span> 
    <span id="f000209">auf was Weise er sich in dem greulichen Hunger und teuren Zeit ernähret und durchgebracht,</span> 
    <span id="f000210">sagte dieser mit teutschen Worten,</span> 
    <span id="f000211">die Schnecken und Frösche sein sein Herrgott gewesen,</span> 
    <span id="f000212">er hätte sonst in Mangel ihrer müssen Hungers sterben.</span> 
    <span id="f000213">Ich fragte ihn,</span> 
    <span id="f000214">was ihm dann damals Gott selbst gewesen wäre,</span> 
    <span id="f000215">der ihm solche Insecta zu seinem Aufenthalt bescheret hätte?Der Tropf aber wußte nichts zu antworten,</span> 
    <span id="f000216">und ich mußte mich um soviel desto mehr verwundern,</span> 
    <span id="f000217">weil ich noch nirgends gelesen,</span> 
    <span id="f000218">daß die alte abgöttische Ägyptier,</span> 
    <span id="f000219">noch die neulichste Amerikaner jemals dergleichen Ungeziefer vor Gott ausgeschrieen,</span> 
    <span id="f000220">wie dieser Geck täte.</span></p> 
   <p><span id="f000221">Ich kam einsmals mit einem vornehmen Herrn in eine Antiquitäten- und Kunstkammer,</span> 
    <span id="f000222">darin schöne Raritäten waren.</span> 
    <span id="f000223">Unter den Gemälden gefiel mir nichts besser als ein Ecce-Homo wegen seiner erbärmlichen Darstellung,</span> 
    <span id="f000224">mit welcher es die Anschauer gleichsam zum Mitleiden verzuckte.</span> 
    <span id="f000225">Darneben hieng eine papierne Karte,</span> 
    <span id="f000226">in China gemalt;</span> 
    <span id="f000227">darauf stunden der Chineser Abgötter,</span> 
    <span id="f000228">in ihrer Majestät sitzend,</span> 
    <span id="f000229">deren teils wie die Teufel gestaltet waren.</span> 
    <span id="f000230">Der Herr im Haus fragte mich,</span> 
    <span id="f000231">welches Stück in seiner Kunstkammer mir am besten gefiele?</span> 
    <span id="f000232">Ich deutete auf besagtes Ecce-Homo.</span> 
    <span id="f000233">Er aber sagte,</span> 
    <span id="f000234">ich irre mich;</span> 
    <span id="f000235">das Chineser Gemäld wäre rarer und dahero auch köstlicher;</span> 
    <span id="f000236">er wolle es nicht um zehen solcher Ecce-Homo manglen.</span> 
    <span id="f000237">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000238">»Herr!</span> 
    <span id="f000239">ist euer Herz wie euer Mund?«</span> 
    <span id="f000240">Er sagte:</span> 
    <span id="f000241">»Ich versehe michs.«</span> 
    <span id="f000242">Darauf sagte ich:</span> 
    <span id="f000243">»So ist auch euers Herzens Gott derjenige,</span> 
    <span id="f000244">dessen Conterfait ihr mit dem Munde bekennet,</span> 
    <span id="f000245">das köstlichste zu sein.«</span> 
    <span id="f000246">– »Phantast,«</span> 
    <span id="f000247">sagte jener,</span> 
    <span id="f000248">»ich ästimiere die Rarität.«</span> 
    <span id="f000249">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000250">»Was ist seltener und verwundernswürdiger,</span> 
    <span id="f000251">als daß Gottes Sohn selbst unsertwegen gelitten,</span> 
    <span id="f000252">wie uns dies Bildnis vorstellet?«</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p026.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track27">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p028.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>