<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p027.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track28">[Contents]</a>
    <a href="p029.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das fünfundzwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex kann sich in die Welt nicht recht schicken,</span> 
    <span id="f000003">Und die Welt pflegt ihn auch scheel anzublicken.</span></p> 
   <p><span id="f000004">So sehr wurden nun diese und noch eine größere Menge anderer Art Abgötterei nicht geehret,</span> 
    <span id="f000005">so sehr ward hingegen die wahre göttliche Majestät verachtet;</span> 
    <span id="f000006">dann gleichwie ich niemand sahe,</span> 
    <span id="f000007">der sein Wort und Gebot zu halten begehrte,</span> 
    <span id="f000008">also sahe ich hingegen viel,</span> 
    <span id="f000009">die ihm in allem widerstrebten und die Zöllner</span> 
    <span id="f000010">(welche zu den Zeiten,</span> 
    <span id="f000011">als Christus noch auf Erden wandelte,</span> 
    <span id="f000012">offene Sünder waren)</span> 
    <span id="f000013">mit Bosheit übertrafen.</span> 
    <span id="f000014">Christus spricht:</span> 
    <span id="f000015">»Liebet euere Feinde,</span> 
    <span id="f000016">segnet,</span> 
    <span id="f000017">die euch fluchen,</span> 
    <span id="f000018">tut wohl denen,</span> 
    <span id="f000019">die euch hassen,</span> 
    <span id="f000020">bittet vor die,</span> 
    <span id="f000021">so euch beleidigen und verfolgen,</span> 
    <span id="f000022">auf daß ihr Kinder seid euers Vaters im Himmel;</span> 
    <span id="f000023">dann so ihr liebet,</span> 
    <span id="f000024">die euch lieben,</span> 
    <span id="f000025">was werdet ihr für Lohn haben?</span> 
    <span id="f000026">tun solches nicht auch die Zöllner?</span> 
    <span id="f000027">und so ihr euch nur zu eueren Brüdern freundlich tut,</span> 
    <span id="f000028">was tut ihr Sonderliches?</span> 
    <span id="f000029">tun nicht dieZöllner auch also?«</span> 
    <span id="f000030">Aber ich fand nicht allein niemand,</span> 
    <span id="f000031">der diesem Befelch Christi nachzukommen begehrte,</span> 
    <span id="f000032">sondern jedermann tät gerad das Widerspiel und täte schnurstracks darwider;</span> 
    <span id="f000033">es hieß:</span> 
    <span id="f000034">»Viel Schwäger,</span> 
    <span id="f000035">viel Knebelspieße«;</span> 
    <span id="f000036">und nirgends fand sich mehr Neid,</span> 
    <span id="f000037">Haß,</span> 
    <span id="f000038">Mißgunst,</span> 
    <span id="f000039">Hader und Zank als zwischen Brüdern,</span> 
    <span id="f000040">Schwestern und andern angebornen Freunden,</span> 
    <span id="f000041">sonderlich wann ihnen ein Erb zu teilen zugefallen war;</span> 
    <span id="f000042">da stritten sie wohl Jahr und Tag miteinander mit solcher Verbitterung,</span> 
    <span id="f000043">daß sie in grimmer Wut die Türken und Tartern weit übertrafen.</span> 
    <span id="f000044">Auch sonst haßte das Handwerk allerorten einander,</span> 
    <span id="f000045">also daß ich handgreiflich sehen und schließen mußte,</span> 
    <span id="f000046">daß vor diesem die offene Sünder,</span> 
    <span id="f000047">Publikanen und Zöllner,</span> 
    <span id="f000048">welche wegen ihrer Bosheit und Gottlosigkeit bei männiglich verhaßt waren,</span> 
    <span id="f000049">uns heutigen Christen mit Übung der brüderlichen Liebe weit überlegen gewesen,</span> 
    <span id="f000050">maßen ihnen Christus selbsten das Zeugnus gibet,</span> 
    <span id="f000051">daß sie sich untereinander geliebet haben.</span> 
    <span id="f000052">Dahero betrachtete ich,</span> 
    <span id="f000053">wann wir keinen Lohn haben,</span> 
    <span id="f000054">so wir die Feinde nicht lieben,</span> 
    <span id="f000055">was vor große Strafen wir dann gewärtig sein müssen,</span> 
    <span id="f000056">wann wir auch unsere Freunde hassen.</span> 
    <span id="f000057">Wo die größte Liebe und Treue sein sollte,</span> 
    <span id="f000058">fand ich die höchste Untreue und den gewaltigsten Haß,</span> 
    <span id="f000059">Zank,</span> 
    <span id="f000060">Zorn,</span> 
    <span id="f000061">Feindschaft und Widerwärtigkeit.</span> 
    <span id="f000062">Mancher Herr schund seine getreue Diener und Untertanen;</span> 
    <span id="f000063">hingegen wurden etliche Untertanen an ihren frommen Herren zu Schelmen.</span> 
    <span id="f000064">Den kontinuierlichen Zank vermerkte sich zwischen vielen Eheleuten;</span> 
    <span id="f000065">mancher Tyrann hielt sein ehrlich Weib ärger als einen Hund,</span> 
    <span id="f000066">und manche lose Vettel ihren frommen Mann vor einen Narren und Esel.</span> 
    <span id="f000067">Viel hündische Herren und Meister betrogen ihre fleißige Dienstboten umb ihren gebührenden Lohn und schmälerten beides,</span> 
    <span id="f000068">Speis und Trank;</span> 
    <span id="f000069">hingegen sahe ich auch viel untreu Gesinde,</span> 
    <span id="f000070">die ihre fromme Herren entweder durch Diebstahl oder Fahrlässigkeit ins Verderben satzten.</span> 
    <span id="f000071">Die Handelsleute und Handwerker rannten mit dem Judenspieß gleichsam um die Wette und sogen durch allerhande Fünde und Vörtel dem Bauersmann seinen sauren Schweiß ab;</span> 
    <span id="f000072">hingegen waren teils Bauren so gar gottlos,</span> 
    <span id="f000073">daß sie sich auch darum bekümmerten,</span> 
    <span id="f000074">wann sie nicht rechtschaffen genug mit Bosheit durchtrieben waren,</span> 
    <span id="f000075">andere Leute oder auch wohl ihre Herren selbst unterm Schein der Einfalt zu berufen.</span> 
    <span id="f000076">Ich sahe einsmals einen Soldaten einem andern eine dichte Maulschelle geben und bildete mir ein,</span> 
    <span id="f000077">der Geschlagene würde den andern Backen auch darbieten</span> 
    <span id="f000078">(weil ich noch niemal bei keiner Schlägerei gewesen).</span> 
    <span id="f000079">Aber ich irrete,</span> 
    <span id="f000080">dann der Beleidigte zog von Leder und versetzte dem Täter eine Wunde davor an Kopf.</span> 
    <span id="f000081">Ich schrie ihm überlaut zu und sagte:</span> 
    <span id="f000082">»Ach Freund!was machst du?«</span> 
    <span id="f000083">– »Da war einer ein Bärnhäuter,«</span> 
    <span id="f000084">antwortete jener;</span> 
    <span id="f000085">»ich will mich,</span> 
    <span id="f000086">der Teufel hol,</span> 
    <span id="f000087">etc.</span> 
    <span id="f000088">selbst rächen oder das Leben nicht haben!</span> 
    <span id="f000089">Hei,</span> 
    <span id="f000090">müßte doch einer ein Schelm sein,</span> 
    <span id="f000091">der sich so kujonieren ließe.«</span> 
    <span id="f000092">Der Lärmen zwischen diesen zweien Duellanten ergrößerte sich,</span> 
    <span id="f000093">weilen beiderseits Beiständer samt dem Umstand und Zulauf einander auch in die Haare kamen;</span> 
    <span id="f000094">da hörete ich schwören bei Gott und ihren Seelen so leichtfertig,</span> 
    <span id="f000095">daß ich nicht glauben konnte,</span> 
    <span id="f000096">daß sie diese vor ihr edelstes Kleinod hielten.</span> 
    <span id="f000097">Aber das war nur Kinderspiel;</span> 
    <span id="f000098">dann es blieb bei so geringen Kinderschwüren nicht,</span> 
    <span id="f000099">sondern es folgte gleich hernach:</span> 
    <span id="f000100">»Schlag mich der Donner,</span> 
    <span id="f000101">der Blitz,</span> 
    <span id="f000102">der Hagel!</span> 
    <span id="f000103">zerreiß und hol mich der,</span> 
    <span id="f000104">etc.!</span> 
    <span id="f000105">ja nicht einer allein,</span> 
    <span id="f000106">sondern hunderttausend,</span> 
    <span id="f000107">und führen mich in die Luft hinweg!«</span> 
    <span id="f000108">Die Hl.</span> 
    <span id="f000109">Sacramenta mußten nicht nur siebenfältig,</span> 
    <span id="f000110">sondern auch mit hunderttausenden,</span> 
    <span id="f000111">so viel Tonnen,</span> 
    <span id="f000112">Galeeren und Stadtgräben voll heraus,</span> 
    <span id="f000113">also daß mir abermal alle Haare gen Berg stunden.</span> 
    <span id="f000114">Ich gedachte:</span> 
    <span id="f000115">»Sollen das Christen sein,</span> 
    <span id="f000116">wo bleibt dann der Befelch Christi,</span> 
    <span id="f000117">da er saget:</span> 
    <span id="f000118">Ihr sollet allerdings nicht schwören,</span> 
    <span id="f000119">weder bei dem Himmel,</span> 
    <span id="f000120">dann er ist Gottes Stuhl,</span> 
    <span id="f000121">noch bei der Erden,</span> 
    <span id="f000122">dann sie ist seiner Füße Schemel,</span> 
    <span id="f000123">noch bei Jerusalem,</span> 
    <span id="f000124">dann sie ist eines großen Königs Statt;</span> 
    <span id="f000125">auch sollt du nicht bei deinem Haupt schwören,</span> 
    <span id="f000126">dann du vermagst nicht ein einziges Haar weiß oder schwarz zu machen;</span> 
    <span id="f000127">eure Rede aber sei Ja,</span> 
    <span id="f000128">Ja,</span> 
    <span id="f000129">Nein,</span> 
    <span id="f000130">Nein!</span> 
    <span id="f000131">was drüber ist,</span> 
    <span id="f000132">das ist vom Übel.«</span> 
    <span id="f000133">Dieses alles,</span> 
    <span id="f000134">und was ich sahe und hörete,</span> 
    <span id="f000135">erwug ich und schloß festiglich,</span> 
    <span id="f000136">daß diese Balger keine Christen sein,</span> 
    <span id="f000137">suchte derowegen eine andre Gesellschaft.</span></p> 
   <p><span id="f000138">Zum allererschröcklichsten kam mir vor,</span> 
    <span id="f000139">wann ich etliche Großsprecher sich ihrer Bosheit,</span> 
    <span id="f000140">Sünden,</span> 
    <span id="f000141">Schande und Laster rühmen hörete;</span> 
    <span id="f000142">dann ich vernahm zu unterschiedlichen Zeiten,</span> 
    <span id="f000143">und zwar täglich,</span> 
    <span id="f000144">daß sie sagten:</span> 
    <span id="f000145">»Potz Blut,</span> 
    <span id="f000146">wie haben wir gestern gesoffen!«</span> 
    <span id="f000147">»Ich habe mich in einem Tag wohl dreimal vollgesoffen und ebenso vielmal gekotzt.«</span> 
    <span id="f000148">»Potz Stern,</span> 
    <span id="f000149">wie haben wir die Bauren,</span> 
    <span id="f000150">die Schelmen,</span> 
    <span id="f000151">tribuliert!«</span> 
    <span id="f000152">»Potz Strahl,</span> 
    <span id="f000153">wie haben wir Beuten gemacht!«</span> 
    <span id="f000154">»Potz hundert Gift,</span> 
    <span id="f000155">wie haben wir einen Spaß mit den Weibern und Mägden gehabt!«</span> 
    <span id="f000156">Item:</span> 
    <span id="f000157">»Ich habe ihn darnieder gehauen,</span> 
    <span id="f000158">als wann ihn der Hagel hätte niedergeschlagen.«</span> 
    <span id="f000159">»Ich habe ihn geschossen,</span> 
    <span id="f000160">daß er das Weiße über sich kehrte.«</span> 
    <span id="f000161">»Ich habe ihn so artlich über den Dölpel geworfen,</span> 
    <span id="f000162">daß ihn der Teufel hätte holen mögen.«</span> 
    <span id="f000163">»Ich habe ihm den Stein gestoßen,</span> 
    <span id="f000164">daß er den Hals hätte brechen mögen.«</span> 
    <span id="f000165">»Ich habe ihn getrillet,</span> 
    <span id="f000166">daß er hätte Blut speien mögen.«</span> 
    <span id="f000167">Solche und dergeichen unchristliche Reden erfülleten mir alle Tage die Ohren,</span> 
    <span id="f000168">und überdas,</span> 
    <span id="f000169">so hörete und sahe ich auch in Gottes Namen sündigen,welches wohl zu erbarmen ist.</span> 
    <span id="f000170">Von den Kriegern ward es am meisten praktiziert,</span> 
    <span id="f000171">wann sie nämlich sagten:</span> 
    <span id="f000172">»Wir wollen in Gottes Namen auf Partei,</span> 
    <span id="f000173">plündern,</span> 
    <span id="f000174">mitnehmen,</span> 
    <span id="f000175">totschießen,</span> 
    <span id="f000176">niedermachen,</span> 
    <span id="f000177">angreifen,</span> 
    <span id="f000178">gefangennehmen,</span> 
    <span id="f000179">in Brand stecken«,</span> 
    <span id="f000180">und was ihrer schröcklichen Arbeiten und Verrichtungen mehr sein mögen.</span> 
    <span id="f000181">Also wagens auch die Wucherer mit dem Verkauf in Gottes Namen,</span> 
    <span id="f000182">damit sie ihrem teuflischen Geiz nach schinden und schaben mögen.</span> 
    <span id="f000183">Ich habe zween Mausköpfe sehen hängen,</span> 
    <span id="f000184">die wollten einsmals bei der Nacht stehlen,</span> 
    <span id="f000185">und als sie die Leiter angestellet und der eine in Gottes Namen einsteigen wollte,</span> 
    <span id="f000186">warf ihn der wachtsame Hausvatter ins Teufels Namen wieder herunter,</span> 
    <span id="f000187">davon er ein Bein zerbrach und also gefangen und über etliche Tage hernach samt seinem Kamerad aufgeknüpfet ward.</span> 
    <span id="f000188">Wann ich nun so etwas hörete,</span> 
    <span id="f000189">sahe und beredete,</span> 
    <span id="f000190">wie meine Gewohnheit war,</span> 
    <span id="f000191">mit der Hl.</span> 
    <span id="f000192">Schrift hervorwischte oder sonst treuherzig abmahnete,</span> 
    <span id="f000193">so hielten mich die Leute vor einen Narren und Schwärmer;</span> 
    <span id="f000194">ja ich ward meiner guten Meinung halber so oft ausgepfiffen,</span> 
    <span id="f000195">verhöhnet und ausgelachet,</span> 
    <span id="f000196">daß ich endlich auch unwillig ward und mir vorsatzte,</span> 
    <span id="f000197">gar zu schweigen,</span> 
    <span id="f000198">welches ich doch aus christlicher Liebe nicht halten konnte.</span> 
    <span id="f000199">Ich wünschete,</span> 
    <span id="f000200">daß jedermann bei meinem Einsiedel wäre auferzogen worden,</span> 
    <span id="f000201">der Meinung,</span> 
    <span id="f000202">es würde alsdann auch männiglich der Welt Wesen mit Simplicii Augen ansehen,</span> 
    <span id="f000203">wie ichs damals beschauete.</span> 
    <span id="f000204">Ich war nicht so witzig,</span> 
    <span id="f000205">wann lauter Simplici in der Welt wären,</span> 
    <span id="f000206">daß man alsdann auch nicht so viel Laster sehen werde.</span> 
    <span id="f000207">Indessen ist doch gewiß,</span> 
    <span id="f000208">daß ein Weltmensch,</span> 
    <span id="f000209">welcher aller Untugenden und Torheiten gewohnt und selbsten mitmachet,</span> 
    <span id="f000210">im wenigsten nicht empfinden kann,</span> 
    <span id="f000211">auf was vor einer bösen Straße er mit seinen Gefährten wandelt.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p027.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track28">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p029.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>