<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p028.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track29">[Contents]</a>
    <a href="p030.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das sechsundzwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex hat von den Soldaten vernommen,</span> 
    <span id="f000003">Wie sie einander schön heißen willkommen.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Als ich nun vermeinete,</span> 
    <span id="f000005">ich hätte Ursache zu zweifeln,</span> 
    <span id="f000006">ob ich unter Christen wäre oder nicht,</span> 
    <span id="f000007">gieng ich zu dem Pfarrer und erzählte alles,</span> 
    <span id="f000008">was ich gehöret und gesehen,</span> 
    <span id="f000009">auch was ich vor Gedanken hatte,</span> 
    <span id="f000010">nämlich daß ich die Leute nur vor Spötter Christi und seines Worts und keine Christen hielte,</span> 
    <span id="f000011">mit Bitte,</span> 
    <span id="f000012">er wolle mir doch aus dem Traum helfen,</span> 
    <span id="f000013">damit ich wisse,</span> 
    <span id="f000014">wovor ich meine Nebenmenschen halten sollte.</span> 
    <span id="f000015">Der Pfarrer antwortete</span> 
    <span id="f000016">»Freilich sind sie Christen,</span> 
    <span id="f000017">und wollte ich dir nicht raten,</span> 
    <span id="f000018">daß du sie anderst nennen solltest.«</span> 
    <span id="f000019">– »Mein Gott!«</span> 
    <span id="f000020">sagte ich,</span> 
    <span id="f000021">»wie kann es sein?</span> 
    <span id="f000022">dann wann ich einem oder dem andern seinen Fehler,</span> 
    <span id="f000023">den er wider Gott begehet,</span> 
    <span id="f000024">verweise und guter Meinung zu Gemüt führe,</span> 
    <span id="f000025">so werde ich verspottet und ausgelacht.«</span> 
    <span id="f000026">– »Dessen verwundere dich nicht!«</span> 
    <span id="f000027">antwortete der Pfarrer;</span> 
    <span id="f000028">»ich glaube,</span> 
    <span id="f000029">wann unsere erste fromme Christen,</span> 
    <span id="f000030">die zu Christi Zeiten gelebt,</span> 
    <span id="f000031">ja die Aposteln selbst anjetzo auferstehen und in die Welt kommen sollten,</span> 
    <span id="f000032">daß sie mit dir eine gleiche Frage tun und endlich auch so wohl als du von jedermänniglich vor Narren gehalten würden.</span> 
    <span id="f000033">Das,</span> 
    <span id="f000034">was du bisher siehest und hörest,</span> 
    <span id="f000035">ist eine gemeine Sache und nur Kinderspiel gegen demjenigen,</span> 
    <span id="f000036">das sonsten so heimlich als öffentlich und mit Gewalt wider Gott und den Menschen vorgehet und in der Welt verübet wird.</span> 
    <span id="f000037">Aber laß dich das nicht ärgern!</span> 
    <span id="f000038">Du wirst wenig Christen finden,</span> 
    <span id="f000039">wie Herr Samuel sel.</span> 
    <span id="f000040">einer gewesen ist.«</span></p> 
   <p><span id="f000041">Indem als wir so miteinander redeten,</span> 
    <span id="f000042">führet man etliche,</span> 
    <span id="f000043">so vom Gegenteil waren gefangen worden,</span> 
    <span id="f000044">übern Platz,</span> 
    <span id="f000045">welches unsern Diskurs zerstörete.</span> 
    <span id="f000046">Weil wir die Gefangene auch beschaueten,</span> 
    <span id="f000047">da vernahm ich eine Unsinnigkeit,</span> 
    <span id="f000048">dergleichen ich mir nicht hätte dörfen träumen lassen.</span> 
    <span id="f000049">Es war aber eine neue Mode,</span> 
    <span id="f000050">einander zu grüßen und zu bewillkommen,</span> 
    <span id="f000051">dann einer von unsrer Garnison,</span> 
    <span id="f000052">welcher hiebevor dem Kaiser auch gedienet hatte,</span> 
    <span id="f000053">kannte einen von den Gefangenen;</span> 
    <span id="f000054">zu dem gieng er,</span> 
    <span id="f000055">gab ihm die Hand,</span> 
    <span id="f000056">druckte jenem die seinige vor lauter Freude und Treuherzigkeit und sagte:</span> 
    <span id="f000057">»Daß dich der Hagel erschlage</span> 
    <span id="f000058">(altteutsch),</span> 
    <span id="f000059">lebst du auch noch,</span> 
    <span id="f000060">Bruder?</span> 
    <span id="f000061">Potz Fickerment,</span> 
    <span id="f000062">wie führt uns der Teufel hier zusammen!</span> 
    <span id="f000063">Ich habe,</span> 
    <span id="f000064">schlag mich der Donner,</span> 
    <span id="f000065">vorlängst gemeint,</span> 
    <span id="f000066">du wärst gehängt worden!«</span> 
    <span id="f000067">Darauf antwortete der ander:</span> 
    <span id="f000068">»Potz Blitz,</span> 
    <span id="f000069">Bruder!</span> 
    <span id="f000070">bist dus,</span> 
    <span id="f000071">oder bist dus nicht?</span> 
    <span id="f000072">Daß dich der Teufel hole!</span> 
    <span id="f000073">wie bist du hieher kommen?</span> 
    <span id="f000074">Ich hätte mein Lebtag nicht gemeint,</span> 
    <span id="f000075">daß ich dich wieder antreffen würde,</span> 
    <span id="f000076">sondern habe gedacht,</span> 
    <span id="f000077">der Teufel hätte dich vorlängst hingeführet.«</span> 
    <span id="f000078">Und als sie wieder voneinander giengen,</span> 
    <span id="f000079">sagte einer zum andern anstatt behüte dich Gott:</span> 
    <span id="f000080">»Strick zu!</span> 
    <span id="f000081">Strick zu!</span> 
    <span id="f000082">morgen kommen wir vielleicht zusammen,</span> 
    <span id="f000083">dann wollen wir brav miteinander saufen und uns exzellent lustig machen.«</span></p> 
   <p><span id="f000084">»Ist das nicht ein schöner gottseliger Willkomm?«</span> 
    <span id="f000085">sagte ich zum Pfarrer;</span> 
    <span id="f000086">»sind das nicht herrliche christliche Wünsche?</span> 
    <span id="f000087">haben diese nicht einen heiligen Vorsatz auf den morgenden Tag?</span> 
    <span id="f000088">wer wollte sie vor Christen erkennen oder ihnen ohn Erstaunen zuhören?</span> 
    <span id="f000089">wann sie einander aus christlicher Liebe so zusprechen,</span> 
    <span id="f000090">wie wird es dann hergehen,</span> 
    <span id="f000091">wann sie miteinander zanken?</span> 
    <span id="f000092">HerrPfarrer,</span> 
    <span id="f000093">wann dies Schäflein Christi sind,</span> 
    <span id="f000094">Ihr aber dessen bestellter Hirt,</span> 
    <span id="f000095">so will Euch gebühren,</span> 
    <span id="f000096">sie auf eine bessere Weide zu führen.«</span> 
    <span id="f000097">– »Ja,«</span> 
    <span id="f000098">antwortete der Pfarrer,</span> 
    <span id="f000099">»liebes Kind!</span> 
    <span id="f000100">es gehet bei den gottlosen Soldaten nicht anders her,</span> 
    <span id="f000101">Gott erbarm es!</span> 
    <span id="f000102">Wanngleich ich etwas sagte,</span> 
    <span id="f000103">so wäre es so viel,</span> 
    <span id="f000104">als wann ich Tauben predigte,</span> 
    <span id="f000105">und ich hätte nichts anders davon als dieser gottlosen Bursch gefährlichen Haß.«</span> 
    <span id="f000106">Ich verwunderte mich,</span> 
    <span id="f000107">schwätzte noch eine Weile mit dem Pfarrer und gieng,</span> 
    <span id="f000108">dem Gubernator aufzuwarten;</span> 
    <span id="f000109">dann ich hatte gewisse Zeiten Erlaubnus,</span> 
    <span id="f000110">die Stadt zu beschauen und zum Pfarrer zu gehen,</span> 
    <span id="f000111">weil mein Herr von meiner Einfalt Wind hatte und gedachte,</span> 
    <span id="f000112">solche würde sich legen,</span> 
    <span id="f000113">wann ich herumterminierte,</span> 
    <span id="f000114">etwas sähe,</span> 
    <span id="f000115">hörete und von andern geschulet oder,</span> 
    <span id="f000116">wie man saget,</span> 
    <span id="f000117">gehobelt und gerülpt würde.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p028.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track29">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p030.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>