<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p029.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track30">[Contents]</a>
    <a href="p031.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das siebenundzwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex macht einen Rauch in die Kanzelei,</span> 
    <span id="f000003">Daß ihn auch selbsten ist übel darbei.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Meines Herrn Gunst vermehrte sich täglich und ward je länger je größer gegen mir,</span> 
    <span id="f000005">weil ich nicht allein seiner Schwester,</span> 
    <span id="f000006">die den Einsiedel gehabt hatte,</span> 
    <span id="f000007">sondern auch ihm selbsten je länger je gleicher sahe,</span> 
    <span id="f000008">indem die gute Speisen und faule Täge mich in Kürze glatthärig machten und mich anmutig genug vorstelleten.</span> 
    <span id="f000009">Diese Gunst genosse ich bei jedermänniglich;</span> 
    <span id="f000010">dann wer etwas mit dem Gubernator zu tun hatte,</span> 
    <span id="f000011">der erzeigte sich mir auch günstig,</span> 
    <span id="f000012">und sonderlich mochte mich der Secretarius wohl leiden:</span> 
    <span id="f000013">indem mich derselbe rechnen lernen mußte,</span> 
    <span id="f000014">hatte er manche Kurzweile von meiner Einfalt und Unwissenheit.</span> 
    <span id="f000015">Er war erst von den Studien kommen und stak dahero noch voller Schulpossen,</span> 
    <span id="f000016">die ihm zuzeiten ein Ansehen gaben,</span> 
    <span id="f000017">als wann er einen Sparrn zu viel oder zu wenig gehabt hätte.</span> 
    <span id="f000018">Er überredete mich oft,</span> 
    <span id="f000019">schwarz sei weiß und weiß sei schwarz;</span> 
    <span id="f000020">dahero kam es,</span> 
    <span id="f000021">daß ich ihm in der erste alles und aufs letzte gar nichts mehr glaubte.</span> 
    <span id="f000022">Ich tadelte ihm einsmals sein schmierig Tintenfaß,</span> 
    <span id="f000023">er aber antwortete,</span> 
    <span id="f000024">solches sei sein bestes Stück in der ganzen Kanzelei,</span> 
    <span id="f000025">dann aus demselben lange er heraus,</span> 
    <span id="f000026">was er begehre;</span> 
    <span id="f000027">die schönste Dukaten,</span> 
    <span id="f000028">Kleider und in Summa,</span> 
    <span id="f000029">was er vermöchte,</span> 
    <span id="f000030">hätte er nach und nach herausgefischt.</span> 
    <span id="f000031">Ich wollte nicht glauben,</span> 
    <span id="f000032">daß aus einem so kleinen verächtlichen Ding so herrliche Sachen zu bekommen wären;</span> 
    <span id="f000033">hingegen sagte er,</span> 
    <span id="f000034">solches vermöge der Spiritus Papyri</span> 
    <span id="f000035">(also nannte er die Tinte),</span> 
    <span id="f000036">und das Tintenfaß würde darum ein Faß genennet,weil es große Sachen fasse.</span> 
    <span id="f000037">Ich fragte,</span> 
    <span id="f000038">wie mans dann heraus bringen könnte,</span> 
    <span id="f000039">sintemal man kaum zween Finger hineinstecken möchte?</span> 
    <span id="f000040">Er antwortete,</span> 
    <span id="f000041">er hätte einen Arm im Kopf,</span> 
    <span id="f000042">der solche Arbeit verrichten müsse;</span> 
    <span id="f000043">er verhoffe,</span> 
    <span id="f000044">ihm bald auch eine schöne reiche Jungfer herauszulangen,</span> 
    <span id="f000045">und wann er das Glück hätte,</span> 
    <span id="f000046">so getraue er auch,</span> 
    <span id="f000047">eigen Land und Leute herauszubringen,</span> 
    <span id="f000048">welches gar nichts Neues sei,</span> 
    <span id="f000049">sondern wohl ehemals geschehen wäre.</span> 
    <span id="f000050">Ich mußte mich über diese künstliche Griffe verwundern und fragte,</span> 
    <span id="f000051">ob noch mehr Leute solche Kunst könnten oder dieselbe zu begreifen fähig wären.</span> 
    <span id="f000052">»Freilich!«</span> 
    <span id="f000053">antwortete er,</span> 
    <span id="f000054">»alle Kanzler,</span> 
    <span id="f000055">Doktorn,</span> 
    <span id="f000056">Secretarii,</span> 
    <span id="f000057">Procuratorn oder Advokaten,</span> 
    <span id="f000058">Commissarii,</span> 
    <span id="f000059">Notarii,</span> 
    <span id="f000060">Kauf- und Handelsherren und sonst unzählig viel andere mehr,</span> 
    <span id="f000061">welche gemeiniglich,</span> 
    <span id="f000062">wann sie nur fleißig fischen und ihr Interesse fleißig in acht genommen,</span> 
    <span id="f000063">zu reichen Herren daraus werden.«</span> 
    <span id="f000064">Ich sagte:</span> 
    <span id="f000065">»So seind die Bauren und andere arbeitsame Leute nicht witzig,</span> 
    <span id="f000066">daß sie im Schweiß ihres Angesichts ihr Brod essen und diese Kunst nicht auch lernen.«</span> 
    <span id="f000067">Er antwortete:</span> 
    <span id="f000068">»Etliche wissen der Kunst Nutzen nicht,</span> 
    <span id="f000069">dahero begehren sie solche auch nicht zu lernen;</span> 
    <span id="f000070">etliche wolltens gern lernen,</span> 
    <span id="f000071">manglen aber des Arms im Kopf oder anderer Mittel;</span> 
    <span id="f000072">etliche lernen die Kunst und haben Arms genug,</span> 
    <span id="f000073">wissen aber die Griffe nicht,</span> 
    <span id="f000074">so die Kunst erfodert,</span> 
    <span id="f000075">wann man dadurch will reich werden;</span> 
    <span id="f000076">andere wissen und können alles,</span> 
    <span id="f000077">was dazu gehöret,</span> 
    <span id="f000078">sie wohnen aber an der Fehlhalde und haben keine Gelegenheit wie ich,</span> 
    <span id="f000079">die Kunst rechtschaffen zu üben.«</span></p> 
   <p><span id="f000080">Als wir dergestalt vom Tintenfaß</span> 
    <span id="f000081">(welches mich allerdings an des Fortunati Säckel gemahnete)</span> 
    <span id="f000082">diskurierten,</span> 
    <span id="f000083">kam mir das Titularbuch ungefähr in die Hände;</span> 
    <span id="f000084">darin fand ich meines damaligen Davorhaltens mehr Torheiten,</span> 
    <span id="f000085">als mir bishero noch nie vor Augen kommen.</span> 
    <span id="f000086">Ich sagte zum Secretario:</span> 
    <span id="f000087">»Dieses alles sind ja Adamskinder und eines Gemächts miteinander,</span> 
    <span id="f000088">und zwar nur von Staub und Asche!</span> 
    <span id="f000089">Wo kommt dann ein so großer Unterscheid her?</span> 
    <span id="f000090">Allerheiligst,</span> 
    <span id="f000091">Unüberwindlichst,</span> 
    <span id="f000092">Durchleuchtigst!</span> 
    <span id="f000093">Sind das nicht göttliche Eigenschaften?</span> 
    <span id="f000094">Hier ist einer Gnädig,</span> 
    <span id="f000095">dort ist der ander Gestreng,</span> 
    <span id="f000096">und was muß allzeit das Geborn darbei tun?</span> 
    <span id="f000097">man weiß ja wohl,</span> 
    <span id="f000098">daß keiner vom Himmel fällt,</span> 
    <span id="f000099">auch keiner aus dem Wasser entstehet und daß keiner aus der Erde wächst wie ein Krautskopf.</span> 
    <span id="f000100">Warum stehen nur Hoch-,</span> 
    <span id="f000101">Wohl-,</span> 
    <span id="f000102">Vor-,</span> 
    <span id="f000103">Großgeachte da und keine Geneunte?</span> 
    <span id="f000104">oder wo bleiben die Gefünfte,</span> 
    <span id="f000105">Gesechste und Gesiebende?</span> 
    <span id="f000106">was ist das vor ein närrisch Wort:</span> 
    <span id="f000107">Vorsichtig?</span> 
    <span id="f000108">welchem stehen dann die Augen hinten im Kopf.«</span> 
    <span id="f000109">Der Secretarius mußte meiner lachen und nahm die Mühe,</span> 
    <span id="f000110">mir eines und des andern Titul und alle Worte insonderheitauszulegen;</span> 
    <span id="f000111">ich aber beharrete darauf,</span> 
    <span id="f000112">daß die Titul nicht recht geben würden;</span> 
    <span id="f000113">es wäre einem viel rühmlicher,</span> 
    <span id="f000114">wann er Freundlich titulieret würde,</span> 
    <span id="f000115">als Gestreng.</span> 
    <span id="f000116">Item,</span> 
    <span id="f000117">wann das Wort Edel an sich selbsten nichts anders als hochschätzbarliche Tugenden bedeute,</span> 
    <span id="f000118">warum es dann,</span> 
    <span id="f000119">wann es zwischen Hochgeborn</span> 
    <span id="f000120">(welches Wort einen Fürsten oder Grafen anzeige)</span> 
    <span id="f000121">gesetzt werde,</span> 
    <span id="f000122">solchen fürstlichen Titul verringere?</span> 
    <span id="f000123">Das Wort Wohlgeborn sei eine ganze Unwahrheit;</span> 
    <span id="f000124">solches würde eines jeden Barons Mutter bezeugen,</span> 
    <span id="f000125">wann man sie fragte,</span> 
    <span id="f000126">wie es ihr bei ihres Sohns Geburt ergangen wäre.</span></p> 
   <p><span id="f000127">Indem ich nun dieses also belachte,</span> 
    <span id="f000128">entrann mir unversehens ein solcher grausamer Leibsdunst,</span> 
    <span id="f000129">daß beides,</span> 
    <span id="f000130">ich und der Secretarius,</span> 
    <span id="f000131">darüber erschraken.</span> 
    <span id="f000132">Dieser meldete sich augenblicklich sowohl in unsern Nasen als in der ganzen Schreibstube so kräftig an,</span> 
    <span id="f000133">gleichsam als wann man ihn zuvor nicht genug gehöret hätte.</span> 
    <span id="f000134">»Trolle dich,</span> 
    <span id="f000135">du Sau,«</span> 
    <span id="f000136">sagte der Secretarius zu mir,</span> 
    <span id="f000137">»zu andern Säuen in Stall,</span> 
    <span id="f000138">mit denen du,</span> 
    <span id="f000139">Rülp,</span> 
    <span id="f000140">besser zustimmen als mit ehrlichen Leuten konversieren kannst!«</span> 
    <span id="f000141">Er mußte aber sowohl als ich den Ort räumen und dem greulichen Gestank den Platz allein lassen.</span> 
    <span id="f000142">Und also habe ich meinen guten Handel,</span> 
    <span id="f000143">den ich in der Schreibstube hatte,</span> 
    <span id="f000144">dem gemeinen Sprichwort nach auf einmal verkerbt.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p029.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track30">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p031.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>