<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p030.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track31">[Contents]</a>
    <a href="p032.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das achtundzwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex ganz wunderlich lernet wahrsagen,</span> 
    <span id="f000003">Pflegt auch noch eine Kunst davonzutragen.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Ich kam aber sehr unschuldig in dies Unglück,</span> 
    <span id="f000005">dann die ungewöhnliche Speisen und Arzeneien,</span> 
    <span id="f000006">die man mir täglich gab,</span> 
    <span id="f000007">meinen zusammengeschrumpelten Magen und eingeschnorrtes Gedärm wieder zurechtzubringen,</span> 
    <span id="f000008">erregten in meinem Bauch viel gewaltige Wetter und starke Sturmwinde,</span> 
    <span id="f000009">welche mich trefflich quäleten,</span> 
    <span id="f000010">wann sie ihren ungestümen Ausbruch sucheten,</span> 
    <span id="f000011">und demnach ich mir nicht einbildete,</span> 
    <span id="f000012">daß es übel getan sei,</span> 
    <span id="f000013">wann man diesorts der Natur willfahre,</span> 
    <span id="f000014">maßen einem solchen innerlichen Gewalt in die Länge zu widerstehen ohndas unmüglich,</span> 
    <span id="f000015">mich auch weder mein Einsiedel</span> 
    <span id="f000016">(weil solche Gäste gar dünn bei uns gesäet wurden)</span> 
    <span id="f000017">niemal nichts davon unterrichtet,</span> 
    <span id="f000018">noch mein Knän verboten,</span> 
    <span id="f000019">solche Kerl ihres Wegs nicht ziehen zu lassen,</span> 
    <span id="f000020">als ließ ich ihnen Luft und alles passieren,</span> 
    <span id="f000021">was nur fort wollte,</span> 
    <span id="f000022">bis ich erzähltermaßen mein Kredit beim Secretario verloren.Zwar wäre dessen Gunst noch wohl zu entbehren gewesen,</span> 
    <span id="f000023">wann ich in keinen größern Unfall kommen wäre;</span> 
    <span id="f000024">dann mir giengs wie einem frommen Menschen,</span> 
    <span id="f000025">der nach Hof kommt,</span> 
    <span id="f000026">da sich die Schlange wider den Nasicam,</span> 
    <span id="f000027">Goliath wider den David,</span> 
    <span id="f000028">Minotaurus wider Theseum,</span> 
    <span id="f000029">Medusa wider Perseum,</span> 
    <span id="f000030">Circe wider Ulyssem,</span> 
    <span id="f000031">Ägisthus wider Menelaum,</span> 
    <span id="f000032">Paludes wider Coräbum,</span> 
    <span id="f000033">Medea wider den Peliam,</span> 
    <span id="f000034">Nessus wider Herculem,</span> 
    <span id="f000035">und was mehr ist,</span> 
    <span id="f000036">Althäa wider ihren eigenen Sohn Meleagrum rüstet.</span></p> 
   <p><span id="f000037">Mein Herr hatte einen ausgestochenen Essig und durchtriebnen Funken zum Page neben mir,</span> 
    <span id="f000038">welcher schon ein paar Jahre bei ihm gewesen;</span> 
    <span id="f000039">demselben schenkte ich mein Herz,</span> 
    <span id="f000040">weil er mit mir gleichen Alters war.</span> 
    <span id="f000041">Ich gedachte:</span> 
    <span id="f000042">Dieser ist Jonathan,</span> 
    <span id="f000043">und du bist David.</span> 
    <span id="f000044">Aber er eiferte mit mir wegen der großen Gunst,</span> 
    <span id="f000045">die mein Herr zu mir trug und täglich vermehrete;</span> 
    <span id="f000046">besorgte,</span> 
    <span id="f000047">ich möchte ihm vielleicht die Schuhe gar austreten,</span> 
    <span id="f000048">sahe mich derowegen heimlich mit mißgünstigen neidigen Augen an und gedachte auf Mittel,</span> 
    <span id="f000049">wie er mir den Stein stoßen und durch meinen Unfall dem seinigen vorkommen möchte.</span> 
    <span id="f000050">Ich aber hatte Taubenaugen und auch einen andern Sinn als er;</span> 
    <span id="f000051">ja ich vertraute ihm alle meine Heimlichkeiten,</span> 
    <span id="f000052">die zwar nicht anders als auf kindischer Einfalt und Frömmigkeit bestunden,</span> 
    <span id="f000053">dahero er mir auch nirgends zukommen konnte.</span> 
    <span id="f000054">Einsmals schwätzten wir im Bette lang miteinander,</span> 
    <span id="f000055">eh wir entschliefen,</span> 
    <span id="f000056">und indem wir vom Wahrsagen redeten,</span> 
    <span id="f000057">versprach er,</span> 
    <span id="f000058">mich solches auch umsonst zu lernen,</span> 
    <span id="f000059">hieße mich darauf den Kopf unter die Decke tun,</span> 
    <span id="f000060">dann er überredete mich,</span> 
    <span id="f000061">auf solche Weise müßte er mir die Kunst beibringen.</span> 
    <span id="f000062">Ich gehorchte fleißig und gab auf die Ankunft des Wahrsagergeistes genaue Achtung.</span> 
    <span id="f000063">Potz Glück!</span> 
    <span id="f000064">derselbe nahm seinen Einzug in meiner Nase,</span> 
    <span id="f000065">und zwar so stark,</span> 
    <span id="f000066">daß ich unter dem Bett vor unleidlichen Gestank nicht mehr bleiben konnte,</span> 
    <span id="f000067">sondern den ganzen Kopf wieder unter der Decke herfürtun mußte.</span> 
    <span id="f000068">»Was ist es?«</span> 
    <span id="f000069">sagte mein Lehrmeister.</span> 
    <span id="f000070">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000071">»Du hast einen streichen lassen.«</span> 
    <span id="f000072">– »Und du«,</span> 
    <span id="f000073">antwortete er,</span> 
    <span id="f000074">»hast wahrgesagt und kannst also die Kunst am besten.«</span> 
    <span id="f000075">Dieses empfand ich vor keinen Schimpf,</span> 
    <span id="f000076">dann ich hatte damals noch keine Galle,</span> 
    <span id="f000077">sondern begehrte allein von ihm zu wissen,</span> 
    <span id="f000078">durch was vor einen Vortel man diese Kerl so stillschweigend abschaffen könnte?</span> 
    <span id="f000079">Mein Kamerad antwortete:</span> 
    <span id="f000080">»Diese Kunst ist gering,</span> 
    <span id="f000081">du darfst nur das linke Bein aufheben wie ein Hund,</span> 
    <span id="f000082">der an eine Ecke brunzt,</span> 
    <span id="f000083">darneben heimlich sagen:</span> 
    <span id="f000084">Je pète,</span> 
    <span id="f000085">je pète,</span> 
    <span id="f000086">je pète,</span> 
    <span id="f000087">und mithin so stark gedruckt,</span> 
    <span id="f000088">als du kannst,</span> 
    <span id="f000089">so spazieren sie so stillschweigends dahin,</span> 
    <span id="f000090">als wann sie gestohlen hätten.«</span> 
    <span id="f000091">– »Es ist gut,«</span> 
    <span id="f000092">sagte ich,</span> 
    <span id="f000093">»und wann schon es hernach stinkt,</span> 
    <span id="f000094">so wird man vermeinen,</span> 
    <span id="f000095">die Hunde haben dieLuft verfälscht,</span> 
    <span id="f000096">sonderlich wann ich das linke Bein fein hoch werde aufgehoben haben.«</span> 
    <span id="f000097">Ach!</span> 
    <span id="f000098">dachte ich,</span> 
    <span id="f000099">hätte ich doch diese Kunst heute in der Schreibstube gewußt!</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p030.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track31">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p032.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>