<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p031.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track32">[Contents]</a>
    <a href="p033.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das neunundzwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex ein Auge von Kalbskopf erschnappt,</span> 
    <span id="f000003">Über der Tafel das ander ertappt.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Des andern Tages hatte mein Herr seinen Offizierern und andern guten Freunden eine fürstliche Gasterei angestellet,</span> 
    <span id="f000005">weil er die angenehme Zeitung bekommen,</span> 
    <span id="f000006">daß die Seinigen das feste Haus Braunfels ohn Verlust einzigen Manns eingenommen;</span> 
    <span id="f000007">da mußt ich,</span> 
    <span id="f000008">wie dann mein Amt war,</span> 
    <span id="f000009">wie ein anderer Tischdiener helfen Speisen auftragen,</span> 
    <span id="f000010">einschenken und mit einem Teller in der Hand aufwarten.</span> 
    <span id="f000011">Den ersten Tag ward mir ein großer fetter Kalbskopf</span> 
    <span id="f000012">(von welchen man zu sagen pfleget,</span> 
    <span id="f000013">daß sie kein Armer fressen dörfe)</span> 
    <span id="f000014">aufzutragen eingehändiget;</span> 
    <span id="f000015">weil nun derselbig ziemlich mürb gesotten war,</span> 
    <span id="f000016">ließ er das eine Aug mit zugehöriger ganzen Substanz ziemlich weit herauslappen,</span> 
    <span id="f000017">welches mir ein anmutiger und verführischer Anblick war.</span> 
    <span id="f000018">Und weil mich der frische Geruch von der Speckbrühe und aufgestreutem Ingwer zugleich anreizete,</span> 
    <span id="f000019">empfand ich einen solchen Appetit,</span> 
    <span id="f000020">daß mir das Maul ganz voll Wasser ward.</span> 
    <span id="f000021">In Summa,</span> 
    <span id="f000022">das Aug lachte meine Augen,</span> 
    <span id="f000023">meine Nase und meinen Mund zugleich an und bat mich gleichsam,</span> 
    <span id="f000024">ich wollte es doch meinem heißhungerigen Magen einverleiben.</span> 
    <span id="f000025">Ich ließ mir nicht lang den Rock zerreißen,</span> 
    <span id="f000026">sondern folgte meinen Begierden;</span> 
    <span id="f000027">im Gang hub ich das Aug mit meinem Löffel,</span> 
    <span id="f000028">den ich erst denselben Tag bekommen hatte,</span> 
    <span id="f000029">so meisterlich heraus und schickte es ohn Anstoß so geschwind an seinen Ort,</span> 
    <span id="f000030">daß es auch kein Mensch inward,</span> 
    <span id="f000031">bis das Schüppenessen auf den Tisch kam und mich und sich selbst verriet.</span> 
    <span id="f000032">Dann als man ihn zerlegen wollte und eins von seinen allerbesten Gliedmaßen mangelte,</span> 
    <span id="f000033">sahe mein Herr gleich,</span> 
    <span id="f000034">warum der Vorschneider stutzte.</span> 
    <span id="f000035">Er wollte fürwahr den Spott nit haben,</span> 
    <span id="f000036">daß man ihm einen einäugigen Kalbskopf aufzustellen das Herz haben sollte.</span> 
    <span id="f000037">Der Koch mußte vor die Tafel,</span> 
    <span id="f000038">und die,</span> 
    <span id="f000039">so aufgetragen hatten,</span> 
    <span id="f000040">wurden mit ihm examiniert;</span> 
    <span id="f000041">zuletzt kam das Fazit über den armen Simplicium heraus,</span> 
    <span id="f000042">daß nämlich ihm der Kopf mit beiden Augen aufzutragen wäre gegeben worden;</span> 
    <span id="f000043">wie es aber weiter gangen,</span> 
    <span id="f000044">davon wußte niemand zu sagen.</span> 
    <span id="f000045">Mein Herr fragte meines Bedünkens mit einer schröcklichenMiene,</span> 
    <span id="f000046">wohin ich mit dem Kalbsaug kommen wäre?</span> 
    <span id="f000047">Ich ließe mich sein sauersehendes Gesicht nicht erschrecken,</span> 
    <span id="f000048">sondern geschwind wischte ich mit meinem Löffel wieder aus dem Sack,</span> 
    <span id="f000049">gab dem Kalbskopf den andern Fang und wiese kurz und gut,</span> 
    <span id="f000050">was man von mir wissen wollte,</span> 
    <span id="f000051">maßen ich das ander Aug gleichwie das erste in einem Hui verschlang.</span> 
    <span id="f000052">»Par Dieu!«</span> 
    <span id="f000053">sagte mein Herr,</span> 
    <span id="f000054">»dieser Akt schmeckt besser als zehen Kälber!«</span> 
    <span id="f000055">Die anwesende Herren lobten diesen Ausspruch und nannten meine Tat,</span> 
    <span id="f000056">die ich aus Einfalt begangen,</span> 
    <span id="f000057">eine wunderkluge Erfindung und Vorbedeutung künftiger Tapferkeit und unerschrockenen Resolution,</span> 
    <span id="f000058">also daß ich vor diesmal meiner Strafe durch Wiederholung eben desjenigen,</span> 
    <span id="f000059">damit ich solche verdienet hatte,</span> 
    <span id="f000060">nicht allein glücklich entgieng,</span> 
    <span id="f000061">sondern auch von etlichen kurzweiligen Possenreißern,</span> 
    <span id="f000062">Fuchsschwänzern und Tischräten dies Lob erlangte,</span> 
    <span id="f000063">ich hätte weislich gehandelt,</span> 
    <span id="f000064">daß ich beide Augen zusammenlogiert,</span> 
    <span id="f000065">damit sie,</span> 
    <span id="f000066">gleichwie in dieser,</span> 
    <span id="f000067">also auch in jener Welt einander Hülfe und Gesellschaft leisten könnten,</span> 
    <span id="f000068">worzu sie dann anfänglich von der Natur gewidmet wären.</span> 
    <span id="f000069">Mein Herr aber sagte,</span> 
    <span id="f000070">ich sollte ihm ein andermal nicht wieder so kommen.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p031.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track32">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p033.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>