<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p032.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track33">[Contents]</a>
    <a href="p034.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das dreißigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex sieht erstmals berauschete Leut,</span> 
    <span id="f000003">Meinet,</span> 
    <span id="f000004">sie seien nicht worden gescheid.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Bei dieser Mahlzeit</span> 
    <span id="f000006">(ich schätze,</span> 
    <span id="f000007">es geschiehet bei andern auch)</span> 
    <span id="f000008">trat man ganz christlich zur Tafel;</span> 
    <span id="f000009">man sprach das Tischgebet sehr still und allem Ansehen nach auch sehr andächtig.</span> 
    <span id="f000010">Solche stille Andacht kontinuierte so lang,</span> 
    <span id="f000011">als man mit der Suppe und den ersten Speisen zu tun hatte,</span> 
    <span id="f000012">gleichsam,</span> 
    <span id="f000013">als wann man in einem Kapuzinerkonvent gessen hätte.</span> 
    <span id="f000014">Aber kaum hatte jeder drei- oder viermal</span> 
    <span id="f000015">»Gesegnet Gott!«</span> 
    <span id="f000016">gesagt,</span> 
    <span id="f000017">da ward schon alles viel lauter.</span> 
    <span id="f000018">Ich kann nicht beschreiben,</span> 
    <span id="f000019">wie sich nach und nach eines jeden Stimme je länger je höher erhub,</span> 
    <span id="f000020">ich wollte dann die ganze Gesellschaft einem Orator vergleichen,</span> 
    <span id="f000021">der erstlich sachte anfähet und endlich herausdonnert.</span> 
    <span id="f000022">Man brachte Gerichter,</span> 
    <span id="f000023">deswegen Voressen genannt,</span> 
    <span id="f000024">weil sie gewürzt und vor dem Trunk zu genießen verordnet waren,</span> 
    <span id="f000025">damit derselbe desto besser ein- und fortgienge:</span> 
    <span id="f000026">item,</span> 
    <span id="f000027">Beiessen,</span> 
    <span id="f000028">weil sie bei dem Trunk nicht übel schmecken sollten,</span> 
    <span id="f000029">allerhand französischen Potagen und spanischen Olla Potriden zu geschweigen,</span> 
    <span id="f000030">welche durch tausendfältige künstliche Zubereitungen und unzahlbare Zusätze dermaßen verpfeffert,</span> 
    <span id="f000031">übertummelt,</span> 
    <span id="f000032">vermummet,</span> 
    <span id="f000033">mixtiert und zum Trunk gerüstetwaren,</span> 
    <span id="f000034">daß sie durch solche zufällige Sachen und Gewürz mit ihrer Substanz sich weit anders verändert hatten,</span> 
    <span id="f000035">als sie die Natur anfänglich hervorgebracht,</span> 
    <span id="f000036">also daß sie Cnäus Manlius selbsten,</span> 
    <span id="f000037">wannschon er erst aus Asia kommen wäre und die beste Köche bei sich gehabt,</span> 
    <span id="f000038">dannoch nicht gekannt hätte.</span> 
    <span id="f000039">Ich gedachte:</span> 
    <span id="f000040">Warum wollten diese einem Menschen,</span> 
    <span id="f000041">der ihm solche und den Trunk dabei schmecken lässet</span> 
    <span id="f000042">(worzu sie dann vornehmlich bereitet sind),</span> 
    <span id="f000043">nicht auch seine Sinne zerstören und ihn verändern oder gar zu einer Bestia machen können?</span> 
    <span id="f000044">Wer weiß,</span> 
    <span id="f000045">ob Circe andere Mittel gebrauchet hat als ebendiese,</span> 
    <span id="f000046">da sie des Ulyssis Gefährten in Schweine veränderte?</span> 
    <span id="f000047">Ich sahe einmal,</span> 
    <span id="f000048">daß diese Gäste die Trachten fraßen wie die Säue,</span> 
    <span id="f000049">darauf soffen wie die Kühe,</span> 
    <span id="f000050">sich dabei stelleten wie die Esel und alle endlich kotzten wie die Gerberhunde.</span> 
    <span id="f000051">Den edlen Hochheimer,</span> 
    <span id="f000052">Bacheracher und Klingenberger gossen sie mit kübelmäßigen Gläsern in Magen hinunter,</span> 
    <span id="f000053">welche ihre Würkungen gleich oben im Kopf verspüren ließen.</span> 
    <span id="f000054">Darauf sahe ich meinen Wunder,</span> 
    <span id="f000055">wie sich alles veränderte,</span> 
    <span id="f000056">nämlich verständige Leute,</span> 
    <span id="f000057">die kurz zuvor ihre fünf Sinne noch gesund beieinander gehabt und treffliche Diskursen auf die Bahn gebracht hatten,</span> 
    <span id="f000058">wie sie jetzt urplötzlich anfiengen,</span> 
    <span id="f000059">närrisch zu tun und die alberste Dinge von der Welt vorzubringen.</span> 
    <span id="f000060">Die große Torheiten,</span> 
    <span id="f000061">die sie begiengen,</span> 
    <span id="f000062">und die große Trünke,</span> 
    <span id="f000063">die sie einander zubrachten,</span> 
    <span id="f000064">wurden je länger je größer,</span> 
    <span id="f000065">also daß es schiene,</span> 
    <span id="f000066">als ob diese beide um die Wette miteinander stritten,</span> 
    <span id="f000067">welches unter ihnen am größten wäre;</span> 
    <span id="f000068">zuletzt verkehrte sich ihr Kampf in eine unflätige Sauerei.</span> 
    <span id="f000069">Nichts Artlichers war,</span> 
    <span id="f000070">als daß ich nicht wußte,</span> 
    <span id="f000071">woher ihnen der Dürmel kam,</span> 
    <span id="f000072">sintemal mir die Würkung des Weins oder die Trunkenheit selbst noch allerdings unbekannt gewesen,</span> 
    <span id="f000073">welches dann lustige Grillen und Phantastengedanken in meinem werklichen Nachsinnen satzte;</span> 
    <span id="f000074">ich sahe wohl ihre seltsame minas,</span> 
    <span id="f000075">ich wußte aber den Ursprung ihres Zustandes nicht.</span> 
    <span id="f000076">Bis dahin hatte jeder mit gutem Appetit das Geschirr geleert;</span> 
    <span id="f000077">als aber die Mägen gefüllet waren,</span> 
    <span id="f000078">hielt es härter,</span> 
    <span id="f000079">als bei einem Fuhrmann,</span> 
    <span id="f000080">der mit geruhetem Gespann auf der Ebne wohl fortkommen,</span> 
    <span id="f000081">am Berg aber nicht hotten kann.</span> 
    <span id="f000082">Nachdem aber die Köpfe auch toll wurden,</span> 
    <span id="f000083">ersatzte ihre Unmüglichkeit entweder des einen Courage,</span> 
    <span id="f000084">die er im Wein eingesoffen,</span> 
    <span id="f000085">oder beim andern die Treuherzigkeit,</span> 
    <span id="f000086">seinem Freund eins zu bringen,</span> 
    <span id="f000087">oder beim dritten die teutsche Redlichkeit,</span> 
    <span id="f000088">ritterlich Bescheid zu tun.</span> 
    <span id="f000089">Nachdem aber solches die Länge auch nicht bestehen konnte,</span> 
    <span id="f000090">beschwur je einer den andern bei großer Herren und sonst lieber Freunde oder bei seiner Liebsten Gesundheit,</span> 
    <span id="f000091">den Wein maßweis in sich zu schütten,</span> 
    <span id="f000092">worüber manchem die Augen übergiengen undder Angstschweiß ausbrach;</span> 
    <span id="f000093">doch mußte es gesoffen sein.</span> 
    <span id="f000094">Ja,</span> 
    <span id="f000095">man machte zuletzt mit Trommeln,</span> 
    <span id="f000096">Pfeifen und Saitenspiel Lärmen und schoß mit Stücken darzu,</span> 
    <span id="f000097">ohn Zweifel darum,</span> 
    <span id="f000098">dieweil der Wein die Mägen mit Gewalt einnehmen mußte.</span> 
    <span id="f000099">Mich verwundert,</span> 
    <span id="f000100">wohin sie ihn doch alle schütten könnten,</span> 
    <span id="f000101">weil ich noch nicht wußte,</span> 
    <span id="f000102">daß sie solchen,</span> 
    <span id="f000103">eh er recht warm bei ihnen ward,</span> 
    <span id="f000104">wiederum mit großem Schmerzen aus ebendem Ort herfürgaben,</span> 
    <span id="f000105">wohinein sie ihn kurz zuvor mit höchster Gefahr ihrer Gesundheit gegossen hatten.</span></p> 
   <p><span id="f000106">Mein Pfarrer war auch bei dieser Gasterei,</span> 
    <span id="f000107">ihm beliebte sowohl als andern,</span> 
    <span id="f000108">weil er auch sowohl als andere ein Mensch war und wider seinen Willen mitmachen mußte,</span> 
    <span id="f000109">einen Abtritt zu nehmen.</span> 
    <span id="f000110">Ich gieng ihm nach und sagte:</span> 
    <span id="f000111">»Mein Herr Pfarrer,</span> 
    <span id="f000112">warum tun doch die Leute so seltsam?</span> 
    <span id="f000113">woher kommt es doch,</span> 
    <span id="f000114">daß sie so hin und her torkeln?</span> 
    <span id="f000115">mich dünkt schier,</span> 
    <span id="f000116">sie sein nicht mehr recht witzig.</span> 
    <span id="f000117">Sie haben sich alle satt gessen und getrunken,</span> 
    <span id="f000118">und schwören bei Teufel holen,</span> 
    <span id="f000119">wann sie mehr saufen können,</span> 
    <span id="f000120">und dannoch hören sie nicht auf,</span> 
    <span id="f000121">sich auszuschoppen!</span> 
    <span id="f000122">Müssen sie es tun,</span> 
    <span id="f000123">oder verschwenden sie Gott zu Trutz aus freiem Willen so unnützlich?«</span> 
    <span id="f000124">– »Liebes Kind!«</span> 
    <span id="f000125">antwortete der Pfarrer,</span> 
    <span id="f000126">»Wein ein,</span> 
    <span id="f000127">Witz aus!</span> 
    <span id="f000128">Das ist doch nichts gegen dem,</span> 
    <span id="f000129">das künftig ist.</span> 
    <span id="f000130">Morgen gegen Tag ists noch schwerlich Zeit bei ihnen,</span> 
    <span id="f000131">voneinander zu gehen;</span> 
    <span id="f000132">dann wann schon ihre Mägen gedrungen voll stecken,</span> 
    <span id="f000133">so sind sie jedoch noch nicht recht lustig gewesen.«</span> 
    <span id="f000134">– »Zerbersten dann«,</span> 
    <span id="f000135">sagte ich,</span> 
    <span id="f000136">»ihre Bäuche nicht,</span> 
    <span id="f000137">wann sie immer so unmäßig einschieben?</span> 
    <span id="f000138">können dann ihre Seelen,</span> 
    <span id="f000139">die Gottes Ebenbild sein,</span> 
    <span id="f000140">in solchen Mastschweinkörpern verharren?</span> 
    <span id="f000141">in welchen sie doch gleichsam wie in finstern Gefängnüssen und ungeziefermäßigen Diebstürnen ohne alle gottselige Regungen gefangen liegen?</span> 
    <span id="f000142">Ihre edle Seelen,</span> 
    <span id="f000143">sage ich,</span> 
    <span id="f000144">wie mögen sich solche so martern lassen?</span> 
    <span id="f000145">warum bleiben sie in solchen stinkenden Kloaken verschlossen?</span> 
    <span id="f000146">seind nicht ihre Sinne,</span> 
    <span id="f000147">welcher sich ihre Seelen bedienen sollten,</span> 
    <span id="f000148">wie in dem Eingeweid der unvernünftigen Tiere begraben?«</span> 
    <span id="f000149">– »Halts Maul!«</span> 
    <span id="f000150">antwortete der Pfarrer,</span> 
    <span id="f000151">»du dörftest sonst greulich Pumpes kriegen!</span> 
    <span id="f000152">hier ist keine Zeit zu predigen,</span> 
    <span id="f000153">ich wollts sonst besser als du verrichten.«</span> 
    <span id="f000154">Als ich dieses hörete,</span> 
    <span id="f000155">sahe ich ferner stillschweigend zu,</span> 
    <span id="f000156">wie man Speise und Trank mutwillig verderbte,</span> 
    <span id="f000157">unangesehen der arme Lazarus,</span> 
    <span id="f000158">den man damit hätte laben können,</span> 
    <span id="f000159">in Gestalt vieler hundert vertriebenen Wetterauer,</span> 
    <span id="f000160">denen der Hunger zu den Augen herausguckte,</span> 
    <span id="f000161">vor unsern Türen verschmachtete,</span> 
    <span id="f000162">weil</span> 
    <span id="f000163">»Naut im Schank«</span> 
    <span id="f000164">war.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p032.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track33">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p034.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>