<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p033.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track34">[Contents]</a>
    <a href="p035.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das einunddreitzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex sein Kunst einmal fleißig probiert,</span> 
    <span id="f000003">Welche macht,</span> 
    <span id="f000004">daß er wird tapfer geschmiert.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Als ich dergestalt mit einem Teller in der Hand vor der Tafel aufwartete und in meinem Gemüt von allerhand Tauben und werklichen Gedanken geplagt ward,</span> 
    <span id="f000006">ließ mich mein Bauch auch nicht zufrieden,</span> 
    <span id="f000007">er kurrete und murrete ohn Unterlaß und gab dadurch zu verstehen,</span> 
    <span id="f000008">daß Bursch in ihm vorhanden wären,</span> 
    <span id="f000009">die in freien Luft begehrten;</span> 
    <span id="f000010">ich gedacht,</span> 
    <span id="f000011">mir von dem ungeheuren Gerümpel abzuhelfen,</span> 
    <span id="f000012">den Paß zu öffnen und mich dabei meiner Kunst zu bedienen,</span> 
    <span id="f000013">die mich erst die vorig Nacht mein Kamerad gelernet hatte.</span> 
    <span id="f000014">Solchem Unterricht zufolg hub ich das linke Bein samt dem Schenkel in alle Höhe auf,</span> 
    <span id="f000015">druckte von allen Kräften,</span> 
    <span id="f000016">was ich konnte,</span> 
    <span id="f000017">und wollte meinen Spruch</span> 
    <span id="f000018">»Je pète«</span> 
    <span id="f000019">zugleich dreimal heimlich sagen.</span> 
    <span id="f000020">Als aber der ungeheure Gespann,</span> 
    <span id="f000021">der zum Hindern hinauswischte,</span> 
    <span id="f000022">wider mein Verhoffen so greulich tönete,</span> 
    <span id="f000023">wußte ich vor Schröcken nicht mehr,</span> 
    <span id="f000024">was ich täte:</span> 
    <span id="f000025">mir ward einsmals so bang,</span> 
    <span id="f000026">als wann ich auf der Leiter am Galgen gestanden wäre und mir der Henker bereits den Strick hätte anlegen wollen,</span> 
    <span id="f000027">und in solcher gählingen Angst so verwirret,</span> 
    <span id="f000028">daß ich auch meinen eigenen Gliedern nicht mehr befehlen konnte,</span> 
    <span id="f000029">maßen mein Maul in diesem urplötzlichen Lärmen auch rebellisch wurde und dem Hindern nichts bevorgeben noch gestatten wollte,</span> 
    <span id="f000030">daß er allein das Wort haben,</span> 
    <span id="f000031">es aber,</span> 
    <span id="f000032">das zum Reden und Schreien erschaffen,</span> 
    <span id="f000033">seine Reden heimlich brummlen sollte.</span> 
    <span id="f000034">Derowegen ließ solches dasjenige,</span> 
    <span id="f000035">so ich heimlich zu reden im Sinn hatte,</span> 
    <span id="f000036">dem Hindern zu Trutz überlaut hören,</span> 
    <span id="f000037">und zwar so schröcklich,</span> 
    <span id="f000038">als wann man mir die Kehle hätte abstechen wollen.</span> 
    <span id="f000039">Je greulicher der Unterwind knallete,</span> 
    <span id="f000040">je grausamer das</span> 
    <span id="f000041">»Je pète«</span> 
    <span id="f000042">oben herausfuhr,</span> 
    <span id="f000043">gleichsam als ob meines Magens Ein- und Ausgang einen Wettstreit miteinander gehalten hätten,</span> 
    <span id="f000044">welcher unter ihnen beiden die schröcklichste Stimme von sich zu donnern vermöchte.</span> 
    <span id="f000045">Hierdurch bekam ich wohl Linderung in meinem Eingeweid,</span> 
    <span id="f000046">dargegen aber einen ungnädigen Herrn an meinem Gouverneur.</span> 
    <span id="f000047">Seine Gäste wurden über diesem unversehenen Hall,</span> 
    <span id="f000048">Trompetenschall und hintern Kartaunenknall fast wieder alle nüchtern;</span> 
    <span id="f000049">ich aber,</span> 
    <span id="f000050">weil ich mit aller meiner angewandten Mühe und Arbeit keinen Wind bannen können,</span> 
    <span id="f000051">in eine Futterwanne gespannet und also zerkarbäitscht,</span> 
    <span id="f000052">daß ich noch bis auf diese Stunde daran gedenke.</span> 
    <span id="f000053">Solches waren die erste Bastonaden,</span> 
    <span id="f000054">die ich kriegte,</span> 
    <span id="f000055">seit ich das erstemal Luft geschöpft,</span> 
    <span id="f000056">weil ich denselben so abscheulich verderbt hatte,</span> 
    <span id="f000057">in welchem wir doch gemeinschaftlicherweiseleben müssen.</span> 
    <span id="f000058">Da brachte man Rauchtäfelein und Kerzen,</span> 
    <span id="f000059">und die Gäste suchten ihre Bisemknöpfe und Balsambüchslein,</span> 
    <span id="f000060">auch sogar ihren Schnupftabak hervor,</span> 
    <span id="f000061">aber die beste Aromata wollten schier nichts erklecken.</span> 
    <span id="f000062">Also hatte ich von diesem Actu,</span> 
    <span id="f000063">den ich besser als der beste Komödiant in der Welt spielte,</span> 
    <span id="f000064">Friede in meinem Bauch,</span> 
    <span id="f000065">hingegen Schläg auf den Buckel,</span> 
    <span id="f000066">die Gäste aber ihre Nasen voller Gestank und die Aufwarter ihre Mühe,</span> 
    <span id="f000067">wieder einen guten Geruch ins Zimmer zu machen.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p033.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track34">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p035.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>