<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p034.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track35">[Contents]</a>
    <a href="p036.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das zweiunddreißigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex sieht seine Leut tapfer aussaufen,</span> 
    <span id="f000003">Daß auch der Pfarrer muß endlich weglaufen.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Wie dies vorüber,</span> 
    <span id="f000005">mußte ich wieder aufwarten wie zuvor.</span> 
    <span id="f000006">Mein Pfarrer war noch vorhanden und wurde sowohl als andere zum Trunk genötiget;</span> 
    <span id="f000007">er aber wollte nicht recht daran,</span> 
    <span id="f000008">sondern sagte,</span> 
    <span id="f000009">er möchte so bestialisch nicht saufen.</span> 
    <span id="f000010">Hingegen erwiese ihm ein guter Zechbruder,</span> 
    <span id="f000011">daß er,</span> 
    <span id="f000012">Pfarrer,</span> 
    <span id="f000013">wie eine Bestia,</span> 
    <span id="f000014">er,</span> 
    <span id="f000015">der Säufer und andere Anwesende aber wie Menschen söffen;</span> 
    <span id="f000016">»dann«,</span> 
    <span id="f000017">sagte er,</span> 
    <span id="f000018">»ein Vieh säuft nur so viel,</span> 
    <span id="f000019">als ihm wohl schmecket und den Durst löschet,</span> 
    <span id="f000020">weil sie nicht wissen,</span> 
    <span id="f000021">was gut ist,</span> 
    <span id="f000022">noch den Wein trinken mögen;</span> 
    <span id="f000023">uns Menschen aber beliebt,</span> 
    <span id="f000024">daß wir uns den Trunk zunutz machen und den edlen Rebensaft einschleichen lassen,</span> 
    <span id="f000025">wie unsere Voreltern auch getan haben.«</span> 
    <span id="f000026">– »So wohl!«</span> 
    <span id="f000027">sagte der Pfarrer,</span> 
    <span id="f000028">»es gebühret mir aber,</span> 
    <span id="f000029">rechte Maß zu halten.«</span> 
    <span id="f000030">– »Wohl,«</span> 
    <span id="f000031">antwortete jener,</span> 
    <span id="f000032">»ein ehrlicher Mann hält sein Wort!«</span> 
    <span id="f000033">und ließ ihm darauf einen mässigen Becher einschenken,</span> 
    <span id="f000034">denselben dem Pfarrer zuzuzottlen.</span> 
    <span id="f000035">Er hingegen gieng durch und ließ den Säufer mit seinem Eimer stehen.</span></p> 
   <p><span id="f000036">Als dieser abgeschafft war,</span> 
    <span id="f000037">gieng es drunter und drüber und ließe sich ansehen,</span> 
    <span id="f000038">als wann diese Gasterei eine bestimmte Zeit und Gelegenheit sein sollte,</span> 
    <span id="f000039">sich gegeneinander mit Vollsaufen zu rächen,</span> 
    <span id="f000040">einander in Schande zu bringen oder sonst einen Possen zu reißen,</span> 
    <span id="f000041">dann wann einer expediert ward,</span> 
    <span id="f000042">daß er weder sitzen,</span> 
    <span id="f000043">gehen oder stehen mehr konnte,</span> 
    <span id="f000044">so hieß es:</span> 
    <span id="f000045">»Nun ist es wett!</span> 
    <span id="f000046">Du hast mirs hiebevor auch so gekocht;</span> 
    <span id="f000047">itzt ist dirs eingetränkt«,</span> 
    <span id="f000048">und so fortan,</span> 
    <span id="f000049">etc.</span> 
    <span id="f000050">Welcher aber ausdauren und am besten saufen konnte,</span> 
    <span id="f000051">wußte sich dessen großzumachen,</span> 
    <span id="f000052">und dünkte sich kein geringer Kerl zu sein;</span> 
    <span id="f000053">zuletzt türmelten sie alle herum,</span> 
    <span id="f000054">als wann sie Bilsensamen genossen hätten.</span> 
    <span id="f000055">Es war eben ein wunderliches Faßnachtspiel an ihnen zu sehen,</span> 
    <span id="f000056">und war dochniemand,</span> 
    <span id="f000057">der sich darüber verwunderte,</span> 
    <span id="f000058">als ich.</span> 
    <span id="f000059">Einer sang,</span> 
    <span id="f000060">der ander weinete;</span> 
    <span id="f000061">einer lachte,</span> 
    <span id="f000062">der ander traurete;</span> 
    <span id="f000063">einer fluchte,</span> 
    <span id="f000064">der ander betete;</span> 
    <span id="f000065">einer schrie überlaut:</span> 
    <span id="f000066">»Courage!«</span> 
    <span id="f000067">der ander konnte nicht mehr reden;</span> 
    <span id="f000068">einer war stille und friedlich,</span> 
    <span id="f000069">der ander wollte den Teufel mit Raufhändeln bannen;</span> 
    <span id="f000070">einer schlief und schwieg still,</span> 
    <span id="f000071">der ander plauderte,</span> 
    <span id="f000072">daß sonst keiner vor ihm zukommen konnte.</span> 
    <span id="f000073">Einer erzählte seine liebliche Buhlerei,</span> 
    <span id="f000074">der ander seine erschröckliche Kriegstaten;</span> 
    <span id="f000075">etliche redeten von der Kirche und geistlichen Sachen,</span> 
    <span id="f000076">andere von Ratio status,</span> 
    <span id="f000077">der Politik,</span> 
    <span id="f000078">Welt- und Reichshändeln;</span> 
    <span id="f000079">teils liefen hin und wieder als ein Quecksilber und konnten an keiner Stelle bleiben;</span> 
    <span id="f000080">andere lagen und vermochten nicht,</span> 
    <span id="f000081">den kleinesten Finger zu regen,</span> 
    <span id="f000082">geschweige aufrecht zu gehen oder zu stehen;</span> 
    <span id="f000083">etliche fraßen wie die Drescher,</span> 
    <span id="f000084">und als ob sie acht Tag Hunger gelitten hätten;</span> 
    <span id="f000085">andere kotzten wieder,</span> 
    <span id="f000086">was sie denselbigen ganzen Tag eingeschlucket hatten.</span> 
    <span id="f000087">Einmal,</span> 
    <span id="f000088">ihr ganzes Tun und Lassen war dermaßen possierlich,</span> 
    <span id="f000089">närrisch,</span> 
    <span id="f000090">seltsam und dabei so sündhaftig und gottlos,</span> 
    <span id="f000091">daß der mir entwischte üble Geruch,</span> 
    <span id="f000092">darum ich gleichwohl so greulich zerschlagen worden,</span> 
    <span id="f000093">nur ein Scherz dargegen zu rechnen.</span> 
    <span id="f000094">Endlich satzte es unten an der Tafel ernstliche Streithändel;</span> 
    <span id="f000095">da warf man einander Gläser,</span> 
    <span id="f000096">Becher,</span> 
    <span id="f000097">Schüsseln und Teller an die Köpfe und schlug nicht allein mit Fäusten,</span> 
    <span id="f000098">sondern auch mit Stühlen,</span> 
    <span id="f000099">Stuhlbeinen,</span> 
    <span id="f000100">Degen und allerhand Siebensachen drein,</span> 
    <span id="f000101">daß etlichen der rote Saft über die Ohren lief;</span> 
    <span id="f000102">aber mein Herr stillete den Handel gleich wiederum.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p034.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track35">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p036.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>