<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p035.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track36">[Contents]</a>
    <a href="p037.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das dreiunddreißigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex sieht,</span> 
    <span id="f000003">wie sein Herr ein Fuchsen schießet,</span> 
    <span id="f000004">Und er auch etliche Brocken genießet.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Da es nun wieder Friede worden,</span> 
    <span id="f000006">nahmen die Meistersäufer die Spielleute samt dem Frauenzimmer und wanderten in ein ander Haus,</span> 
    <span id="f000007">dessen Saal auch zu einer andern Torheit erkoren und gewidmet war.</span> 
    <span id="f000008">Mein Herr aber satzte sich auf sein Lotterbette,</span> 
    <span id="f000009">weil ihm entweder vom Zorn oder der Überfüllung wehe war.</span> 
    <span id="f000010">Ich ließ ihn liegen,</span> 
    <span id="f000011">wo er lag,</span> 
    <span id="f000012">damit er ruhen und schlafen könnte,</span> 
    <span id="f000013">war aber kaum unter die Tür des Zimmers kommen,</span> 
    <span id="f000014">als er mir pfeifen wollte und solches doch nicht konnte.</span> 
    <span id="f000015">Er rief,</span> 
    <span id="f000016">aber nicht anders als:</span> 
    <span id="f000017">»Simpls!«</span> 
    <span id="f000018">Ich sprang zu ihm und fand ihn die Augen verkehren wie ein Viehe,</span> 
    <span id="f000019">das man absticht.</span> 
    <span id="f000020">Ich stund da vor ihm wie ein Stockfisch und wußte nicht,</span> 
    <span id="f000021">was zu tun war;</span> 
    <span id="f000022">er aber deutet aufs Trysor und lallete</span> 
    <span id="f000023">»Br,</span> 
    <span id="f000024">bra,</span> 
    <span id="f000025">bring da das;</span> 
    <span id="f000026">du Schuft,</span> 
    <span id="f000027">la,</span> 
    <span id="f000028">la,</span> 
    <span id="f000029">lang,</span> 
    <span id="f000030">langs Lavor,</span> 
    <span id="f000031">ich m,</span> 
    <span id="f000032">mu,</span> 
    <span id="f000033">muß,</span> 
    <span id="f000034">e,</span> 
    <span id="f000035">ein Fu,</span> 
    <span id="f000036">Fuchs schießen.«</span> 
    <span id="f000037">Ich eilete und brachte das Lavorbecken,</span> 
    <span id="f000038">und als ich zu ihm kam,</span> 
    <span id="f000039">hatte er ein paar Backen wie ein Trompeter.</span> 
    <span id="f000040">Er erwischte mich geschwind bei dem Arm und akkommodierte mich zu stehen,</span> 
    <span id="f000041">daß ich ihm das Lavor gerad vors Maul halten mußte.</span> 
    <span id="f000042">Solches brach ihm mit schmerzlichen Herzstößen unversehens auf und goß eine solche wüste Materi in bemeldtes Lavor,</span> 
    <span id="f000043">daß mir vor unleidlichem Gestank schier ohnmächtig ward,</span> 
    <span id="f000044">sonderlich weil mir etliche Brocken</span> 
    <span id="f000045">(sal.</span> 
    <span id="f000046">ven.)</span> 
    <span id="f000047">ins Gesicht sprützten.</span> 
    <span id="f000048">Ich hätte beinahe auch mitgemacht,</span> 
    <span id="f000049">aber als ich sahe,</span> 
    <span id="f000050">wie er verblaichte,</span> 
    <span id="f000051">ließe ichs aus Forcht unterwegen und besorgte,</span> 
    <span id="f000052">die Seel würde ihm samt dem Unflat durchgehen,</span> 
    <span id="f000053">weil ihm der kalte Schweiß ausbrach und sein Angesicht einem Sterbenden ähnlich sahe.</span> 
    <span id="f000054">Als er sich aber gleich wieder erholete,</span> 
    <span id="f000055">hieß er mich frisch Wasser bringen,</span> 
    <span id="f000056">damit er seinen Weinschlauch wieder ausspülete.</span></p> 
   <p><span id="f000057">Demnach befahl er mir,</span> 
    <span id="f000058">den Fuchs hinwegzutragen,</span> 
    <span id="f000059">welcher mich,</span> 
    <span id="f000060">weil er in einem silbern Lavor lag,</span> 
    <span id="f000061">nichts Verächtliches,</span> 
    <span id="f000062">sondern eine Schüssel voller Voressen vor vier Mann zu sein bedünkte,</span> 
    <span id="f000063">das sich beileib nicht hinwegzuschütten gebühre.</span> 
    <span id="f000064">Zudem wußte ich wohl,</span> 
    <span id="f000065">daß mein Herr nichts Schlimmes in seinen Magen gesammlet,</span> 
    <span id="f000066">sondern herrliche und delikate Pastetlein,</span> 
    <span id="f000067">wie auch von allerhand Gebackens,</span> 
    <span id="f000068">Geflügel,</span> 
    <span id="f000069">Wildpret und zahmen Viehe,</span> 
    <span id="f000070">welches man alles noch artlich unterscheiden und kennen konnte.</span> 
    <span id="f000071">Ich schummelte mich damit,</span> 
    <span id="f000072">wußte aber nicht wohin,</span> 
    <span id="f000073">oder was ich daraus machen sollte,</span> 
    <span id="f000074">dorfte auch meinem Herrn nicht fragen.</span> 
    <span id="f000075">Ich gieng zum Hofmeister;</span> 
    <span id="f000076">dem wiese ich dieses schöne Traktament und fragte,</span> 
    <span id="f000077">was ich mit dem Fuchs machen sollte?</span> 
    <span id="f000078">Er antwortete:</span> 
    <span id="f000079">»Narr,</span> 
    <span id="f000080">gehe und bring ihn dem Körschner,</span> 
    <span id="f000081">daß er den Balg bereite!«</span> 
    <span id="f000082">Ich fragte,</span> 
    <span id="f000083">wo der Körschner sei?</span> 
    <span id="f000084">»Nein,«</span> 
    <span id="f000085">antwortete er,</span> 
    <span id="f000086">da er meine Einfalt sahe,</span> 
    <span id="f000087">»bring ihn dem Doktor,</span> 
    <span id="f000088">damit er daran sehe,</span> 
    <span id="f000089">was vor einen Zustand unser Herr habe.«</span> 
    <span id="f000090">Solchen Aprilengang hätte ich getan,</span> 
    <span id="f000091">wann der Hofmeister nicht was anders geförchtet hätte;</span> 
    <span id="f000092">er hieß mich derowegen den Bettel in die Küche tragen,</span> 
    <span id="f000093">mit Befelch,</span> 
    <span id="f000094">die Mägde solltens aufheben und einen Pfeffer drüber machen,</span> 
    <span id="f000095">welches ich ernstlich ausrichtete und deswegen von den Schleppsäcken mächtig agieret worden.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p035.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track36">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p037.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>