<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p036.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track37">[Contents]</a>
    <a href="p038.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das vierunddreißigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex kommt ohngefähr zu einem Tanz,</span> 
    <span id="f000003">Da er dann wieder versiehet die Schanz.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Mein Herr gieng eben aus,</span> 
    <span id="f000005">als ich meines Lavors los worden;</span> 
    <span id="f000006">ich trat ihm nach gegen einem großen Haus,</span> 
    <span id="f000007">allwo ich im Saal Männer,</span> 
    <span id="f000008">Weiber und ledige Personen so schnell untereinander herumhaspeln sahe,</span> 
    <span id="f000009">daß es frei wimmelte.</span> 
    <span id="f000010">Die hatten ein solch Getrippel und Gejöhl,</span> 
    <span id="f000011">daß ich vermeinte,</span> 
    <span id="f000012">sie wären alle rasend worden;</span> 
    <span id="f000013">dann ich konnte nicht ersinnen,</span> 
    <span id="f000014">was sie doch mit diesem Wüten und Toben vorhaben möchten.</span> 
    <span id="f000015">Ja,</span> 
    <span id="f000016">ihr Anblick kam mir so grausam,</span> 
    <span id="f000017">förchterlich und schröcklich vor,</span> 
    <span id="f000018">daß mir alle Haar gen Berg stunden,</span> 
    <span id="f000019">und konnte nichts anders glauben,</span> 
    <span id="f000020">als sie müßten aller ihrer Vernunft beraubt sein.</span> 
    <span id="f000021">Da wir näher hinzukamen,</span> 
    <span id="f000022">sahe ich,</span> 
    <span id="f000023">daß es unsere Gäste waren,</span> 
    <span id="f000024">welche den Vormittag noch witzig gewesen.</span> 
    <span id="f000025">»Mein Gott!«</span> 
    <span id="f000026">gedachte ich,</span> 
    <span id="f000027">»was haben doch diese arme Leute vor?</span> 
    <span id="f000028">Ach!</span> 
    <span id="f000029">es hat sie gewißlich eine Unsinnigkeit überfallen.«</span> 
    <span id="f000030">Bald fiel mir ein,</span> 
    <span id="f000031">es möchten vielleicht höllische Geister sein,</span> 
    <span id="f000032">welche in dieser angenommenen Weise dem ganzen menschlichen Geschlecht durch solch leichtfertig Geläuf und Affenspiel spotteten;</span> 
    <span id="f000033">dann ich gedachte,</span> 
    <span id="f000034">hätten sie menschliche Seelen und Gottes Ebenbild in sich,</span> 
    <span id="f000035">so täten sie auch wohl nicht so unmenschlich.</span> 
    <span id="f000036">Als mein Herr in Hausähren kam und zum Saal eingehen wollte,</span> 
    <span id="f000037">hörete die Wut eben auf,</span> 
    <span id="f000038">ohn daß sie noch ein Buckens und Duckens mit den Köpfen und ein Kratzens und Schuhschleifens mit den Füßen auf dem Boden machten,</span> 
    <span id="f000039">daß mich deuchte,</span> 
    <span id="f000040">sie wollten die Fußstapfen wieder austilgen,</span> 
    <span id="f000041">die sie in währender Raserei getretten.</span> 
    <span id="f000042">Am Schweiß,</span> 
    <span id="f000043">der ihnen über die Gesichter floß,</span> 
    <span id="f000044">und an ihrem Geschnäuf konnte ich abnehmen,</span> 
    <span id="f000045">daß sie sich stark zerarbeitet hatten;</span> 
    <span id="f000046">aber ihre fröhliche Angesichter gaben zu verstehen,</span> 
    <span id="f000047">daß sie solche Bemühungen nicht saur ankommen.</span></p> 
   <p><span id="f000048">Ich hätte trefflich gern gewußt,</span> 
    <span id="f000049">wohin doch das närrische Wesen gemeint sein möchte;</span> 
    <span id="f000050">fragte derowegen meinen Kamerad und vermeinden aufrichtigen vertrauten Herzbruder,</span> 
    <span id="f000051">der mich erst kürzlich das Wahrsagen gelernet,</span> 
    <span id="f000052">was solche Wut bedeute oder worzu dieses rasende Trippen und Trappen angesehen sei.</span> 
    <span id="f000053">Der berichtete mich vor eine gründliche Wahrheit,</span> 
    <span id="f000054">daß sich die Anwesende vereinbart hätten,</span> 
    <span id="f000055">dem Saal den Boden mit Gewalt einzutretten.</span> 
    <span id="f000056">»Warum vermeinst du wohl,«</span> 
    <span id="f000057">sagte er,</span> 
    <span id="f000058">»daß sie sich sonst so tapfer tummlen sollten?</span> 
    <span id="f000059">hast du nicht gesehen,</span> 
    <span id="f000060">wie sie die Fenster vor Kurzweile schon ausgeschlagen?</span> 
    <span id="f000061">eben also wird es auch diesem Boden gehen.«</span> 
    <span id="f000062">»Herr Gott!«</span> 
    <span id="f000063">antwortete ich</span> 
    <span id="f000064">»so müssen wir ja mit zugrund gehen und im Hinunterfallen samt ihnen Hals und Bein brechen?«</span> 
    <span id="f000065">– »Ja,«</span> 
    <span id="f000066">sagte mein Kamerad,</span> 
    <span id="f000067">»darauf ists angesehen,</span> 
    <span id="f000068">und da geheien sie sich den Teufel darum.</span> 
    <span id="f000069">Du wirst sehen,</span> 
    <span id="f000070">wann sie sich also in Todesgefahr begeben,</span> 
    <span id="f000071">daß jeder eine hübsche Frau oder Jungfer erwischt;</span> 
    <span id="f000072">dann man sagt,</span> 
    <span id="f000073">es pflege denen Paaren,</span> 
    <span id="f000074">so also zusammenhaltend fallen,</span> 
    <span id="f000075">nicht bald wehe zu geschehen.«</span> 
    <span id="f000076">Indem ich dieses alles glaubte,</span> 
    <span id="f000077">überfiel mich eine solche Angst und Todessorge,</span> 
    <span id="f000078">daß ich nicht mehr wußte,</span> 
    <span id="f000079">wo ich bleiben sollte;</span> 
    <span id="f000080">und als die Musikanten,</span> 
    <span id="f000081">deren ich bisher noch nicht wahrgenommen,</span> 
    <span id="f000082">noch darzu sich hören ließen,</span> 
    <span id="f000083">auch die Kerl den Damen zuliefen,</span> 
    <span id="f000084">wie die Soldaten ihrem Gewehr und Posten,</span> 
    <span id="f000085">wann sie die Trommel hören Lärmen rühren,</span> 
    <span id="f000086">und jeder eine bei der Hand erdappte,</span> 
    <span id="f000087">ward mir nit anders,</span> 
    <span id="f000088">als wann ich allbereit den Boden eingehen und mich und viel andere mehr die Hälse abstürzen sähe.</span> 
    <span id="f000089">Da sie aber anfiengen zu gumpen,</span> 
    <span id="f000090">daß der ganze Bau zitterte,</span> 
    <span id="f000091">weil man eben ein drollichten Gassenhauer aufmachte,</span> 
    <span id="f000092">gedachte ich:</span> 
    <span id="f000093">»Nun ist es um dein Leben geschehen.</span> 
    <span id="f000094">Nun,</span> 
    <span id="f000095">Simplex,</span> 
    <span id="f000096">wirst du das letztemal ein Mensch gewesen sein!«</span> 
    <span id="f000097">Ich vermeinte nicht anders,</span> 
    <span id="f000098">als der ganze Bau würde urplötzlich einfallen;</span> 
    <span id="f000099">derowegen erwischte ich in der allerhöchsten Angst eine Dame von hohem Adel und vortrefflichen Tugenden,</span> 
    <span id="f000100">mit welcher mein Herr eben konversierte,</span> 
    <span id="f000101">unversehens beim Arm,</span> 
    <span id="f000102">wie ein Bär,</span> 
    <span id="f000103">und hielte sie wie eine Klette.</span> 
    <span id="f000104">Da sie aber zuckte und nicht wußte,</span> 
    <span id="f000105">was vor närrische Grillen in meinem Kopf stecken,</span> 
    <span id="f000106">spielte ich das Desperat und fieng aus Verzweifelung an zu schreien,</span> 
    <span id="f000107">als wann man mich hätte ermorden wollen.</span> 
    <span id="f000108">Das war aber noch nicht genug,</span> 
    <span id="f000109">sondern es entwischte mir auch ungefähr etwas in die Hosen,</span> 
    <span id="f000110">so einen über alle Maßen üblen Geruch von sich gab,</span> 
    <span id="f000111">dergleichen meine Nase lange Zeit nicht empfunden.</span> 
    <span id="f000112">Die Musikanten wurden gähling still,</span> 
    <span id="f000113">die Tänzer und Tänzerinnen höreten auf,</span> 
    <span id="f000114">und die ehrliche Dame,</span> 
    <span id="f000115">deren ich am Arm hieng,</span> 
    <span id="f000116">befand sich offendiert,</span> 
    <span id="f000117">weil sie ihr einbildete,</span> 
    <span id="f000118">mein Herr hätte ihr solches zum Schimpf tun lassen.</span> 
    <span id="f000119">Darauf befahl mein Herr,</span> 
    <span id="f000120">mich zu prügeln und hernach irgendhin einzusperren,</span> 
    <span id="f000121">weil ich ihm denselben Tag schon mehr Possen gerissen hatte.</span> 
    <span id="f000122">Die Furierschützen,</span> 
    <span id="f000123">so exequieren sollten,</span> 
    <span id="f000124">hatten nicht allein Mitleiden mit mir,</span> 
    <span id="f000125">sondern konnten auch vor Gestank nicht bei mir bleiben;</span> 
    <span id="f000126">entübrigten mich derohalben der Stöße und sperreten mich unter eine Stege in Gänsstall.</span> 
    <span id="f000127">Seithero hab ich der Sache vielmals nachgedacht und bin der Meinung worden,</span> 
    <span id="f000128">daß solche Excrementa,</span> 
    <span id="f000129">die einem aus Angst und Schrecken entgehen,</span> 
    <span id="f000130">viel üblern Geruch von sich geben,</span> 
    <span id="f000131">als wann einer eine starke Purgation eingenommen.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p036.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track37">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p038.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>