<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p037.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track38">[Contents]</a>
    <a href="p039.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="partTitle">Zweites Buch</h1>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das erste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex pflegt Händel im Stall zu erfahren,</span> 
    <span id="f000003">Als sich ein Gänser und Gänsin will paaren.</span></p> 
   <p><span id="f000004">In meinem Gänsstall konzipierte und überlegte ich,</span> 
    <span id="f000005">was beides vom Tanzen und Saufen ich im ersten Teil meines</span> 
    <span id="f000006">»Schwarz und Weiß«</span> 
    <span id="f000007">hiebevor geschrieben,</span> 
    <span id="f000008">ist derowegen unnötig,</span> 
    <span id="f000009">diesorts etwas Ferners davon zu melden.</span> 
    <span id="f000010">Doch kann ich nicht verschweigen,</span> 
    <span id="f000011">daß ich damals noch zweifelte,</span> 
    <span id="f000012">ob die Tänzer den Boden einzutretten so gewütet oder ob ich nur so überredet worden.</span> 
    <span id="f000013">Jetzt will ich ferner erzählen,</span> 
    <span id="f000014">wie ich wieder aus dem Gänskerker kam.</span> 
    <span id="f000015">Drei ganzer Stunden,</span> 
    <span id="f000016">nämlich bis sich das Praeludium Veneris</span> 
    <span id="f000017">(der ehrliche Tanz sollte ich gesagt haben)</span> 
    <span id="f000018">geendet hatte,</span> 
    <span id="f000019">mußte ich in meinem eigenen Unlust sitzen bleiben,</span> 
    <span id="f000020">eh einer herzuschlich und an dem Riegel anfieng zu rappeln.</span> 
    <span id="f000021">Ich lausterte wie eine Sau,</span> 
    <span id="f000022">die ins Wasser harnt;</span> 
    <span id="f000023">der Kerl aber,</span> 
    <span id="f000024">so an der Tür war,</span> 
    <span id="f000025">machte solche nicht allein auf,</span> 
    <span id="f000026">sondern wischte auch ebenso geschwind hinein,</span> 
    <span id="f000027">als gern ich heraußen gewesen wäre,</span> 
    <span id="f000028">und schleppte noch darzu ein Weibsbild an der Hand mit sich daher,</span> 
    <span id="f000029">gleichwie ich beim Tanz hatte tun sehen.</span> 
    <span id="f000030">Ich konnte nicht wissen,</span> 
    <span id="f000031">was es abgeben sollte;</span> 
    <span id="f000032">weil ich aber vieler seltsamen Abenteuren,</span> 
    <span id="f000033">die meinem närrischen Sinn denselben Tag begegnet,</span> 
    <span id="f000034">schier gewohnt war und ich mich drein ergeben hatte,</span> 
    <span id="f000035">fürterhin alles mit Gedult und Stillschweigen zu ertragen,</span> 
    <span id="f000036">was mir mein Verhängnüs zuschicken würde;</span> 
    <span id="f000037">als schmiegte ich mich zu der Tür mit Forcht und Zittern,</span> 
    <span id="f000038">das Ende erwartende.</span> 
    <span id="f000039">Gleich darauf erhub sich zwischen diesen beiden ein Gelispel,</span> 
    <span id="f000040">daraus ich zwar nichts anders verstund,</span> 
    <span id="f000041">als daß sich das eine Teil über den bösen Geruch desselben Orts</span> 
    <span id="f000042">(er war aber aus meinen Hosen)</span> 
    <span id="f000043">beklagte und hingegen der ander Teil das erste hinwiederum tröstete.</span> 
    <span id="f000044">»Gewißlich,</span> 
    <span id="f000045">schönste Dame,«</span> 
    <span id="f000046">sagte er,</span> 
    <span id="f000047">»mir ist versichert von Herzen leid,</span> 
    <span id="f000048">daß uns,</span> 
    <span id="f000049">die Früchte der Liebe zu genießen,</span> 
    <span id="f000050">vom mißgünstigen Glück kein ehrlicher Ort gegönnet wird.</span> 
    <span id="f000051">Aber ich kann darneben beteuren,</span> 
    <span id="f000052">daß mir Ihre holdselige Gegenwart diesen verächtlichen Winkel anmutiger machet als daslieblichste Paradeis selbsten.«</span> 
    <span id="f000053">Hierauf hörete ich küssen,</span> 
    <span id="f000054">und vermerkte seltsame Posturen;</span> 
    <span id="f000055">ich wußte aber nicht,</span> 
    <span id="f000056">was es war oder bedeuten sollte,</span> 
    <span id="f000057">schwieg derowegen noch fürters so still als eine Maus.</span> 
    <span id="f000058">Wie sich aber auch sonst ein possierlich Geräusch erhub und der Gänsstall,</span> 
    <span id="f000059">so nur von Brettern unter die Stege getäfelt war,</span> 
    <span id="f000060">ziemlich und kontinuierlich zu krachen anfieng,</span> 
    <span id="f000061">zumaln das Weibsbild sich anstellete,</span> 
    <span id="f000062">als ob ihr gar weh bei der Sache geschähe,</span> 
    <span id="f000063">da gedachte ich:</span> 
    <span id="f000064">»Das seind zwei von denen wütenden Leuten,</span> 
    <span id="f000065">die den Boden helfen eintretten und sich jetzt hieher begeben haben,</span> 
    <span id="f000066">da gleicherweis zu hausen und dich ums Leben zu bringen.«</span> 
    <span id="f000067">Sobald diese Gedanken mich einnahmen,</span> 
    <span id="f000068">so bald nahm ich hingegen die Tür ein,</span> 
    <span id="f000069">dem Tod zu entfliehen,</span> 
    <span id="f000070">dadurch ich mit einem solchen Mordiogeschrei hinauswischte,</span> 
    <span id="f000071">das natürlich lautete wie dasjenige,</span> 
    <span id="f000072">das mich an denselben Ort gebracht hatte;</span> 
    <span id="f000073">doch war ich so gescheid,</span> 
    <span id="f000074">daß ich die Tür hinter mir wieder zuriegelte und hingegen die offene Haustür suchte.</span> 
    <span id="f000075">Dieses nun war die erste Hochzeit,</span> 
    <span id="f000076">bei deren ich mich mein Lebtag befunden,</span> 
    <span id="f000077">unangesehen ich nicht darzu geladen worden;</span> 
    <span id="f000078">hingegen dorfte ich aber auch nichts schenken,</span> 
    <span id="f000079">wiewohl mir hernach der Hochzeiter die Zeche desto teurer rechnete,</span> 
    <span id="f000080">die ich auch redlich bezahlte.</span> 
    <span id="f000081">Günstiger Leser!</span> 
    <span id="f000082">ich erzähle diese Geschicht nicht darum,</span> 
    <span id="f000083">damit er viel darüber lachen solle,</span> 
    <span id="f000084">sondern damit meine Histori ganz sei und der Leser zu Gemüt führe,</span> 
    <span id="f000085">was vor ehrbare Früchte von dem Tanzen zu gewarten sein.</span> 
    <span id="f000086">Dies halte ich einmal vor gewiß,</span> 
    <span id="f000087">daß bei den Tänzen mancher schlimmer und leichtfertiger Kauf gemacht wird,</span> 
    <span id="f000088">dessen sich hernach eine ganze Freundschaft zu schämen hat.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p037.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track38">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p039.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>