<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p038.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track39">[Contents]</a>
    <a href="p040.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das zweite Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex anzeiget,</span> 
    <span id="f000003">wann gut sei zu baden,</span> 
    <span id="f000004">Daß es dem Menschen werd nimmermehr schaden.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Obzwar ich nun dergestalt aus dem Gänsstall glücklich entkommen,</span> 
    <span id="f000006">so ward ich jedoch erst meines Unglücks recht gewahr:</span> 
    <span id="f000007">dann meine Hosen waren voll,</span> 
    <span id="f000008">und ich wußte nicht,</span> 
    <span id="f000009">wohin mit der Latwergen.</span> 
    <span id="f000010">In meines Herrn Quartier war alles still und schlafend;</span> 
    <span id="f000011">dahero dorfte ich mich zur Schildwacht,</span> 
    <span id="f000012">die vorm Haus stund,</span> 
    <span id="f000013">nicht nähern;</span> 
    <span id="f000014">in der Hauptwache,</span> 
    <span id="f000015">Corps de Garde,</span> 
    <span id="f000016">wollte man mich nicht leiden,</span> 
    <span id="f000017">weil ich viel zu übel stank;</span> 
    <span id="f000018">auf der Gasse zu bleiben,</span> 
    <span id="f000019">war mirs gar zu kalt und unmüglich,</span> 
    <span id="f000020">also daß ich nicht wußte,</span> 
    <span id="f000021">wo aus noch ein.</span> 
    <span id="f000022">Es war schon weit von Mitternacht,</span> 
    <span id="f000023">als mir einfiel,</span> 
    <span id="f000024">ich sollte meine Zuflucht zu dem vielgemeldtenPfarrer nehmen.</span> 
    <span id="f000025">Ich folgete meinem Gutbefinden,</span> 
    <span id="f000026">vor der Tür anzuklopfen;</span> 
    <span id="f000027">damit war ich so importun,</span> 
    <span id="f000028">daß mich endlich die Magd mit Unwillen einließ.</span> 
    <span id="f000029">Als sie aber roche,</span> 
    <span id="f000030">was ich mitbrachte</span> 
    <span id="f000031">(dann ihre lange Nase verriet gleich meine Heimlichkeit),</span> 
    <span id="f000032">ward sie noch schelliger.</span> 
    <span id="f000033">Derowegen fieng sie an,</span> 
    <span id="f000034">mit mir zu keifen,</span> 
    <span id="f000035">welches ihr Herr,</span> 
    <span id="f000036">so nunmehr fast ausgeschlafen hatte,</span> 
    <span id="f000037">bald höret.</span> 
    <span id="f000038">Er rufte uns beiden vor sich ans Bett,</span> 
    <span id="f000039">gleichsam als ob er auch teil am guten Geruch hätte haben wollen.</span> 
    <span id="f000040">Sobald er aber merkte,</span> 
    <span id="f000041">wo der Has im Pfeffer lag und die Nase ein wenig gerümpft hatte,</span> 
    <span id="f000042">sagte er,</span> 
    <span id="f000043">es sei niemals,</span> 
    <span id="f000044">unangesehen was die Kalender schreiben,</span> 
    <span id="f000045">besser baden,</span> 
    <span id="f000046">als in solchem Stand,</span> 
    <span id="f000047">darin ich mich anjetzo befände.</span> 
    <span id="f000048">Er befahl auch seiner Magd,</span> 
    <span id="f000049">und zwar gleichsam bittsweise,</span> 
    <span id="f000050">sie sollte,</span> 
    <span id="f000051">bis es vollends Tag würde,</span> 
    <span id="f000052">meine Kosen waschen und vor den Stubenofen hängen,</span> 
    <span id="f000053">mich selbst aber in ein Bette legen;</span> 
    <span id="f000054">dann er sahe wohl,</span> 
    <span id="f000055">daß ich vor Frost ganz erstarrt war.</span> 
    <span id="f000056">Ich war kaum erwarmt,</span> 
    <span id="f000057">da es anfieng zu tagen,</span> 
    <span id="f000058">so stund der Pfarrer schon vorm Bette,</span> 
    <span id="f000059">zu vernehmen,</span> 
    <span id="f000060">wie mirs gangen,</span> 
    <span id="f000061">und wie meine Händel beschaffen wären,</span> 
    <span id="f000062">weil ich meines nassen Hemdes und der Hosen halber noch nicht aufstehen konnte,</span> 
    <span id="f000063">zu ihm zu gehen.</span> 
    <span id="f000064">Ich erzählte ihm alles und machte den Anfang an der Kunst,</span> 
    <span id="f000065">die mich mein Kamerad gelernet,</span> 
    <span id="f000066">und wie übel sie geraten.</span> 
    <span id="f000067">Folgends meldete ich,</span> 
    <span id="f000068">daß die Gäste,</span> 
    <span id="f000069">nachdem er,</span> 
    <span id="f000070">der Pfarrer,</span> 
    <span id="f000071">hinweg gewesen,</span> 
    <span id="f000072">ganz unsinnig wären worden,</span> 
    <span id="f000073">und</span> 
    <span id="f000074">(maßen mich mein Kamerad also berichtet)</span> 
    <span id="f000075">ihnen vorgenommen hätten,</span> 
    <span id="f000076">dem Haus den Boden einzutretten;</span> 
    <span id="f000077">item,</span> 
    <span id="f000078">in was vor eine schröckliche Angst ich darüber geraten,</span> 
    <span id="f000079">und auf was Weise ich mich vorm Untergang konservieren wollen,</span> 
    <span id="f000080">darüber aber in Gänsstall gesperret worden,</span> 
    <span id="f000081">auch was ich in demselben von den zweien,</span> 
    <span id="f000082">so mich wieder erlöset,</span> 
    <span id="f000083">vor Wort und Werke vernommen und welchergestalt ich sie beide an meine Statt eingesperret.</span> 
    <span id="f000084">»Simplici!«</span> 
    <span id="f000085">sagte der Pfarrer,</span> 
    <span id="f000086">»deine Sachen stehen lausig!</span> 
    <span id="f000087">du hattest einen guten Handel,</span> 
    <span id="f000088">aber ich sorge!</span> 
    <span id="f000089">ich sorge!</span> 
    <span id="f000090">es sei verscherzt.</span> 
    <span id="f000091">Packe dich nur geschwind aus dem Bette und trolle dich aus dem Haus,</span> 
    <span id="f000092">damit ich nicht samt dir in deines Herrn Ungnade komme,</span> 
    <span id="f000093">wann man dich bei mir findet.«</span> 
    <span id="f000094">Also mußte ich mit meinem feuchten Gewand hinziehen und zum erstenmal erfahren,</span> 
    <span id="f000095">wie wohl einer bei männiglich daran ist,</span> 
    <span id="f000096">wann er seines Herrn Gunst hat,</span> 
    <span id="f000097">und wie scheel einer hingegen angesehen wird,</span> 
    <span id="f000098">wann solche hinket oder dieselbe gar verscherzet ist.</span></p> 
   <p><span id="f000099">Ich gieng in meines Herrn Quartier,</span> 
    <span id="f000100">darin noch alles steinhart schlief,</span> 
    <span id="f000101">bis auf den Koch und ein paar Mägd.</span> 
    <span id="f000102">Diese butzten das Zimmer,</span> 
    <span id="f000103">darin man gestern gezecht,</span> 
    <span id="f000104">jener aber rüstete aus den Abschrötlin wieder ein Frühstück oder vielmehr einImbiß zu.</span> 
    <span id="f000105">Am ersten kam ich zu den Mägden;</span> 
    <span id="f000106">bei denen lag es hin und wieder voller zerbrochener so Trink- als Fenstergläser:</span> 
    <span id="f000107">an teils Orten war es [voll] von dem,</span> 
    <span id="f000108">so unten und oben weggangen,</span> 
    <span id="f000109">und an andern Orten waren große Lachen von verschüttetem Wein und Bier,</span> 
    <span id="f000110">also daß der Boden einer Landkarten gleichsahe,</span> 
    <span id="f000111">darin man unterschiedliche Meere,</span> 
    <span id="f000112">Insulen und truckene oder fußfeste Länder hätte abbilden und vor Augen stellen wollen.</span> 
    <span id="f000113">Es stank im ganzen Zimmer viel übler als in meinem Gänsstall;</span> 
    <span id="f000114">derowegen war auch meines Bleibens nicht lang daselbsten,</span> 
    <span id="f000115">sondern ich machte mich in die Küchen und ließ meine Kleider beim Feur am Leib vollends trücknen,</span> 
    <span id="f000116">mit Forcht und Zittern erwartend,</span> 
    <span id="f000117">was das Glück,</span> 
    <span id="f000118">wann mein Herr ausgeschlafen hätte,</span> 
    <span id="f000119">ferners in mir würken wollte.</span> 
    <span id="f000120">Darneben betrachtete ich der Welt Torheit und Unsinnigkeit und zog alles zu Gemüte,</span> 
    <span id="f000121">was mir verwichenen Tag und selbige Nacht begegnet war,</span> 
    <span id="f000122">auch was ich sonst gesehen,</span> 
    <span id="f000123">gehöret und erfahren hatte.</span> 
    <span id="f000124">Solche Gedanken verursachten,</span> 
    <span id="f000125">daß ich damals meines Einsiedlers geführtes dörftig und elend Leben vor glückselig schätzte und ihn und mich wieder in vorigen Stand wünschete.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p038.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track39">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p040.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>