<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p039.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track40">[Contents]</a>
    <a href="p041.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das dritte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex des Page sein Lehrgeld erzählt,</span> 
    <span id="f000003">Er selbst wird zu einem Narren erwählt.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Als mein Herr aufgestanden,</span> 
    <span id="f000005">schickte er seinen Leibschützen hin,</span> 
    <span id="f000006">mich aus dem Gänsstall zu holen;</span> 
    <span id="f000007">der brachte Zeitung,</span> 
    <span id="f000008">daß er die Tür offen und ein Loch hinter dem Riegel mit einem Messer geschnitten gefunden,</span> 
    <span id="f000009">vermittelst dessen der Gefangene sich selbst erledigt hätte.</span> 
    <span id="f000010">Eh aber solche Nachricht einkam,</span> 
    <span id="f000011">verstund mein Herr von andern,</span> 
    <span id="f000012">daß ich vorlängst in der Küche gewesen.</span> 
    <span id="f000013">Indessen mußten die Diener hin und wieder laufen,</span> 
    <span id="f000014">die gestrige Gäste zum Frühestück einzuholen,</span> 
    <span id="f000015">unter welchen der Pfarrer auch war,</span> 
    <span id="f000016">welcher zeitlicher als andere erscheinen mußte,</span> 
    <span id="f000017">weil mein Herr meinetwegen mit ihm reden wollte,</span> 
    <span id="f000018">eh man zur Tafel saße.</span> 
    <span id="f000019">Er fragte ihn erstlich,</span> 
    <span id="f000020">ob er mich vor witzig oder närrisch hielte,</span> 
    <span id="f000021">oder ob ich so einfältig oder so boshaftig sei,</span> 
    <span id="f000022">und erzählete ihm damit alles,</span> 
    <span id="f000023">wie unehrbarlich ich mich den vorigen Tag und Abend sowohl vor der Tafel als bei dem Tanz gehalten,</span> 
    <span id="f000024">welches teils von seinen Gästen übel empfunden und aufgenommen werde,</span> 
    <span id="f000025">als wäre es ihnen zum Despekt mit Fleiß so angestellet worden;</span> 
    <span id="f000026">item,</span> 
    <span id="f000027">daß er mich hätte in einen Gänsstall versperren lassen,</span> 
    <span id="f000028">sich vor dergleichen Spott,</span> 
    <span id="f000029">so ich ihm noch hätte zufügenkönnen,</span> 
    <span id="f000030">zu versichern,</span> 
    <span id="f000031">aus welchem ich aber gebrochen und nun in der Küchen umgehe wie ein Junker,</span> 
    <span id="f000032">der ihm nicht mehr aufwarten dörfe;</span> 
    <span id="f000033">sein Lebtag sei ihm kein solcher Posse widerfahren,</span> 
    <span id="f000034">als ich ihm in Gegenwart so vieler ehrlichen Leute gerissen,</span> 
    <span id="f000035">er wisse nichts anders mit mir anzufangen,</span> 
    <span id="f000036">als daß er mich lasse abprügeln,</span> 
    <span id="f000037">und weil ich mich so dumm anließe,</span> 
    <span id="f000038">wieder vor den Teufel hinjage.</span></p> 
   <p><span id="f000039">Inzwischen,</span> 
    <span id="f000040">als mein Herr so über mich klagte,</span> 
    <span id="f000041">sammleten sich die Gäste nach und nach.</span> 
    <span id="f000042">Da er aber ausgeredet hatte,</span> 
    <span id="f000043">antwortete der Pfarrer,</span> 
    <span id="f000044">wann ihm der Herr Gouverneur eine kleine Zeit mit ein wenig Gedult zuzuhören beliebte,</span> 
    <span id="f000045">so wollte er von Simplicio der Sachen halber eins und anders Lustiges erzählen,</span> 
    <span id="f000046">daß man nichts Artlichers erdenken könnte,</span> 
    <span id="f000047">daraus nicht allein seine Unschuld zu vernehmen sein,</span> 
    <span id="f000048">sondern auch denen,</span> 
    <span id="f000049">so sich seines Verhaltens halber disgustieret befinden wollten,</span> 
    <span id="f000050">alle ungleiche Gedanken benommen würden.</span> 
    <span id="f000051">Dies wurde beliebt,</span> 
    <span id="f000052">doch daß es über Tisch geschehe,</span> 
    <span id="f000053">damit die ganze Compagnia auch part darvon hätte.</span></p> 
   <p><span id="f000054">Als man dergestalt oben in der Stube von mir redete,</span> 
    <span id="f000055">akkordierte der tolle Fähnrich,</span> 
    <span id="f000056">den ich an meine Stelle selbander eingesperrt hatte,</span> 
    <span id="f000057">unten mit mir in der Küchen und brachte mich durch Drohworte und einen Taler,</span> 
    <span id="f000058">den er mir zusteckte,</span> 
    <span id="f000059">dahin,</span> 
    <span id="f000060">daß ich ihm versprach,</span> 
    <span id="f000061">von seinen Händeln reinen Mund zu halten.</span></p> 
   <p><span id="f000062">Die Tafeln wurden gedeckt und wie den vorigen Tag mit Speisen und Leuten besetzt.</span> 
    <span id="f000063">Wermut-,</span> 
    <span id="f000064">Salbei-,</span> 
    <span id="f000065">Alant-,</span> 
    <span id="f000066">Quitten- und Zitronenwein mußte neben dem Hippokras den Säufern ihre Köpfe und Mägen wieder begütigen;</span> 
    <span id="f000067">dann sie waren schier alle des Teufels Märtyrer.</span> 
    <span id="f000068">Ihr erstes Gespräch war von ihnen selbsten,</span> 
    <span id="f000069">nämlich wie sie gestern einander so brav vollgesoffen hätten,</span> 
    <span id="f000070">und war doch keiner unter ihnen,</span> 
    <span id="f000071">der gründlich gestehen wollte,</span> 
    <span id="f000072">daß er voll gewesen,</span> 
    <span id="f000073">wiewohl den Abend zuvor teils bei Teufelholen geschworen,</span> 
    <span id="f000074">sie könnten nicht mehr saufen,</span> 
    <span id="f000075">auch</span> 
    <span id="f000076">»Wein,</span> 
    <span id="f000077">mein Herr!«</span> 
    <span id="f000078">geschrieen und [wieder] geschrieen hatten.</span> 
    <span id="f000079">Etliche zwar sagten,</span> 
    <span id="f000080">sie hätten gute Räusche gehabt,</span> 
    <span id="f000081">andere aber bekannten,</span> 
    <span id="f000082">daß sich keiner mehr vollsöffe,</span> 
    <span id="f000083">sint die Räusche aufkommen.</span> 
    <span id="f000084">Als sie aber von ihren eigenen Torheiten beides zu reden und zu hören müde waren,</span> 
    <span id="f000085">mußte sich der arme Simplicius leiden;</span> 
    <span id="f000086">der Gouverneur selbst erinnerte den Pfarrer,</span> 
    <span id="f000087">die lustige Sachen zu eröffnen,</span> 
    <span id="f000088">wie er versprochen hätte.</span></p> 
   <p><span id="f000089">Dieser bat zuvörderst,</span> 
    <span id="f000090">man wollte ihm nichts vor ungut halten,</span> 
    <span id="f000091">dafern er etwan Wörter reden müßte,</span> 
    <span id="f000092">die seiner geistlichen Person übel anständig zu sein vermerkt würden,</span> 
    <span id="f000093">fieng darauf an,zu erzählen,</span> 
    <span id="f000094">erstlich aus was natürlichen Ursachen mich die Leibsdünste zu plagen pflegten,</span> 
    <span id="f000095">was ich durch solche dem Secretario vor eine Unlust in die Kanzlei angerichtet,</span> 
    <span id="f000096">was ich neben dem Wahrsagen vor eine Kunst darwider gelernet und wie schlimm solche in der Prob bestanden;</span> 
    <span id="f000097">item,</span> 
    <span id="f000098">wie seltsam mir das Tanzen vorkommen,</span> 
    <span id="f000099">weil ich dergleichen niemalen gesehen;</span> 
    <span id="f000100">was ich vor Bericht deshalber von meinem Kameraden eingenommen,</span> 
    <span id="f000101">welcher Ursachen halber ich dann die vornehme Dame ergriffen und darüber in Gänsstall kommen.</span> 
    <span id="f000102">Solches aber brachte er mit einer wohlanständigen Art zu reden vor,</span> 
    <span id="f000103">daß sie sich trefflich zerlachen mußten,</span> 
    <span id="f000104">entschuldigte dabei meine Einfalt und Unwissenheit so bescheidentlich,</span> 
    <span id="f000105">daß ich wieder in meines Herrn Gnade kam und der Tafel aufwarten dorfte,</span> 
    <span id="f000106">aber von dem,</span> 
    <span id="f000107">was mir im Gänsstall begegnet und wie ich wieder daraus erlöset worden,</span> 
    <span id="f000108">wollte er nichts sagen,</span> 
    <span id="f000109">weil ihn bedünkte,</span> 
    <span id="f000110">es hätten sich an seiner Person etliche saturnische Holzböcke geärgert,</span> 
    <span id="f000111">die da vermeinten,</span> 
    <span id="f000112">Geistliche sollten nur immer saur sehen.</span> 
    <span id="f000113">Hingegen fragte mich mein Herr,</span> 
    <span id="f000114">seinen Gästen einen Spaß zu machen,</span> 
    <span id="f000115">was ich meinem Kamerad geben hätte,</span> 
    <span id="f000116">daß er mich so saubere Künste gelehret,</span> 
    <span id="f000117">und als ich antwortete:</span> 
    <span id="f000118">»Nichts!«</span> 
    <span id="f000119">sagte er:</span> 
    <span id="f000120">»So will ich ihm das Lehrgeld vor dich bezahlen«,</span> 
    <span id="f000121">wie er ihn dann hierauf in eine Futterwanne spannen und allerdings karbaitschen ließ,</span> 
    <span id="f000122">wie man mirs den vorigen Tag gemacht,</span> 
    <span id="f000123">als ich die Kunst probiert und falsch befunden hatte.</span></p> 
   <p><span id="f000124">Mein Herr hatte nunmehr genug Nachricht von meiner Einfalt,</span> 
    <span id="f000125">wollte mich derowegen stimmen,</span> 
    <span id="f000126">ihm und seinen Gästen mehr Lust zu machen;</span> 
    <span id="f000127">er sahe wohl,</span> 
    <span id="f000128">daß die Musikanten nichts galten,</span> 
    <span id="f000129">solang man mich unterhanden haben würde;</span> 
    <span id="f000130">dann ich bedünkte mit meinen närrischen Einfällen jedermann über 17 Lauten zu sein.</span> 
    <span id="f000131">Er fragte,</span> 
    <span id="f000132">warum ich die Tür an dem Gänsstall zerschnitten und Reißaus gespielet hätte.</span> 
    <span id="f000133">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000134">»Das mag jemand anders getan haben.«</span> 
    <span id="f000135">Er fragte:</span> 
    <span id="f000136">»Wer dann?«</span> 
    <span id="f000137">Ich sagte:</span> 
    <span id="f000138">»Vielleicht der,</span> 
    <span id="f000139">so zu mir kommen.«</span> 
    <span id="f000140">– »Wer ist dann zu dir kommen?«</span> 
    <span id="f000141">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000142">»Das darf ich niemand sagen.«</span> 
    <span id="f000143">Mein Herr war ein geschwinder Kopf und sahe wohl,</span> 
    <span id="f000144">wie man mir lausen mußte;</span> 
    <span id="f000145">derowegen übereilte er mich und fragte,</span> 
    <span id="f000146">wer mir solches dann verbotten hätte?</span> 
    <span id="f000147">Ich antwortete gleich:</span> 
    <span id="f000148">»Der tolle Fähnrich!«</span> 
    <span id="f000149">Demnach ich aber an jedermanns Gelächter merkete,</span> 
    <span id="f000150">daß ich mich gewaltig verhauen haben müßte,</span> 
    <span id="f000151">der tolle Fähnrich,</span> 
    <span id="f000152">so mit am Tisch saß,</span> 
    <span id="f000153">auch so rot ward wie eine glühende Kohle,</span> 
    <span id="f000154">als wollte ich nichts mehr schwätzen,</span> 
    <span id="f000155">es würde mir dann von demselben erlaubt.</span> 
    <span id="f000156">Es war aber nur um einen Wünk zu tun,</span> 
    <span id="f000157">den mein Herr dem tollen Fähnrich anstatteines Befehls gab,</span> 
    <span id="f000158">da dorft ich reden,</span> 
    <span id="f000159">was ich wußte.</span> 
    <span id="f000160">Darauf fragte mich mein Herr,</span> 
    <span id="f000161">was der tolle Fähnrich bei mir im Gänsstall zu tun gehabt?</span> 
    <span id="f000162">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000163">»Er brachte eine Jungfer zu mir hinein.«</span> 
    <span id="f000164">– »Was tät er aber weiter?«</span> 
    <span id="f000165">sagte mein Herr;</span> 
    <span id="f000166">ich antwortete:</span> 
    <span id="f000167">»Mich deuchte,</span> 
    <span id="f000168">er wollte im Stall sein Wasser abgeschlagen haben.«</span> 
    <span id="f000169">Mein Herr fragte:</span> 
    <span id="f000170">»Was tät die Jungfer dabei?</span> 
    <span id="f000171">schämte sie sich nicht?«</span> 
    <span id="f000172">– »Jawohl nein Herr!«</span> 
    <span id="f000173">sagte ich,</span> 
    <span id="f000174">»sie hub den Rock auf und wollte darzu</span> 
    <span id="f000175">(mein hochgeehrter zucht-,</span> 
    <span id="f000176">ehr- und tugendliebender Leser verzeihe meiner unhöflichen Feder,</span> 
    <span id="f000177">daß sie alles so grob schreibet,</span> 
    <span id="f000178">als ich damals vorbrachte)</span> 
    <span id="f000179">scheißen.«</span> 
    <span id="f000180">Hierüber erhub sich bei allen Anwesenden ein solch Gelächter,</span> 
    <span id="f000181">daß mich mein Herr nicht mehr hören,</span> 
    <span id="f000182">geschweige etwas weiters fragen konnte;</span> 
    <span id="f000183">und zwar war es auch nicht weiters vonnöten,</span> 
    <span id="f000184">man hätte dann die ehrliche fromme Jungfer</span> 
    <span id="f000185">(scil.)</span> 
    <span id="f000186">auch in Spott bringen wollen.</span></p> 
   <p><span id="f000187">Hierauf erzählte der Hofmeister vor der Tafel,</span> 
    <span id="f000188">daß ich neulich vom Bollwerk oder Wall heimkommen und gesagt,</span> 
    <span id="f000189">ich wüßte,</span> 
    <span id="f000190">wo der Donner und Blitz herkäme;</span> 
    <span id="f000191">ich hätte große Blöcher auf halben Wägen gesehen,</span> 
    <span id="f000192">die inwendig hohl gewesen;</span> 
    <span id="f000193">in dieselbe hätte man Zwiebelsamen samt einer eisernen weißen Rüben,</span> 
    <span id="f000194">deren der Schwanz abgeschnitten,</span> 
    <span id="f000195">gestopft,</span> 
    <span id="f000196">hernach die Blöcher hintenher ein wenig mit einem zinkigten Spieß gekützelt,</span> 
    <span id="f000197">davon wäre vornheraus Dampf,</span> 
    <span id="f000198">Donner und höllisch Feur geschlagen.</span> 
    <span id="f000199">Sie brachten noch mehr dergleichen Possen auf die Bahne,</span> 
    <span id="f000200">also daß man schier denselben ganzen Imbiß von sonst nichts als nur von mir zu reden und zu lachen hatte.</span> 
    <span id="f000201">Solches verursachte einen allgemeinen Schluß zu meinem Untergang,</span> 
    <span id="f000202">welcher war,</span> 
    <span id="f000203">daß man mich tapfer agieren sollte,</span> 
    <span id="f000204">so würde ich mit der Zeit einen raren Tischrat abgeben,</span> 
    <span id="f000205">mit dem man auch den größten Potentaten von der Welt verehren und die Sterbende zu lachen machen könnte.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p039.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track40">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p041.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>