<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p040.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track41">[Contents]</a>
    <a href="p042.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das vierte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex vom Mann,</span> 
    <span id="f000003">der Geld gibet,</span> 
    <span id="f000004">berichtet,</span> 
    <span id="f000005">Was er dem Schweden vor Kriegsdienst verrichtet.</span></p> 
   <p><span id="f000006">Wie man nun also schlampamte und wieder wie gestern gut Geschirr machen wollte,</span> 
    <span id="f000007">meldet die Wacht mit Einhändigung eines Schreibens an den Gouverneur einen Commissarium an,</span> 
    <span id="f000008">der vor dem Tor sei,</span> 
    <span id="f000009">welcher von der Kron Schweden Kriegsräten abgeordnet war,</span> 
    <span id="f000010">die Garnison zu mustern und die Festung zu visitieren.</span> 
    <span id="f000011">Solches versalzte allen Spaß,</span> 
    <span id="f000012">und alles Freudengelachverlummerte wie ein Sackpfeifenzipfel,</span> 
    <span id="f000013">dem der Blast entgangen.</span> 
    <span id="f000014">Die Musikanten und die Gäste zerstoben,</span> 
    <span id="f000015">wie Tobackrauch verschwindet,</span> 
    <span id="f000016">der nur den Geruch hinter sich läßt;</span> 
    <span id="f000017">mein Herr trollte selbst mit dem Adjutanten,</span> 
    <span id="f000018">der die Schlüssel trug,</span> 
    <span id="f000019">samt einem Ausschuß von der Hauptwacht und vielen Windlichtern dem Tor zu,</span> 
    <span id="f000020">den Plackschmeißer,</span> 
    <span id="f000021">wie er ihn nannte,</span> 
    <span id="f000022">selbst einzulassen.</span> 
    <span id="f000023">Er wünschte,</span> 
    <span id="f000024">daß ihm der Teufel den Hals in tausend Stücken breche,</span> 
    <span id="f000025">ehe er in die Festung käme!</span> 
    <span id="f000026">Sobald er ihn aber eingelassen und auf der innern Fallbrücke bewillkommte,</span> 
    <span id="f000027">fehlte wenig oder gar nichts,</span> 
    <span id="f000028">daß er ihm nicht selbst an Stegreif griff,</span> 
    <span id="f000029">seine Devotion gegen ihm zu bezeugen,</span> 
    <span id="f000030">ja die Ehrerbietung ward augenblicklich zwischen beiden so groß,</span> 
    <span id="f000031">daß der Commissarius abstieg und zu Fuß mit meinem Herrn gegen seinem Losament fortwanderte;</span> 
    <span id="f000032">da wollte jeder die linke Hand haben,</span> 
    <span id="f000033">etc.</span> 
    <span id="f000034">»Ach!«</span> 
    <span id="f000035">gedachte ich,</span> 
    <span id="f000036">»was vor ein wunderfalscher Geist regieret doch die Menschen,</span> 
    <span id="f000037">indem er je den einen durch den andern zum Narren machet!«</span> 
    <span id="f000038">Wir näherten also der Hauptwacht,</span> 
    <span id="f000039">und die Schildwacht rufte ihr</span> 
    <span id="f000040">»Werda?«,</span> 
    <span id="f000041">wiewohl sie sahe,</span> 
    <span id="f000042">daß es mein Herr war.</span> 
    <span id="f000043">Dieser wollte nicht antworten,</span> 
    <span id="f000044">sondern jenem die Ehre lassen;</span> 
    <span id="f000045">daher stellete sich die Schildwacht mit Wiederholung ihres Geschreis desto heftiger.</span> 
    <span id="f000046">Endlich antwortete er auf das letztere</span> 
    <span id="f000047">»Werda?«</span> 
    <span id="f000048">»Der Mann,</span> 
    <span id="f000049">ders Geld gibt!«</span> 
    <span id="f000050">Wie wir nun bei der Schildwacht vorbeipassierten und ich so hinden nachzog,</span> 
    <span id="f000051">hörete ich ermeldte Schildwacht,</span> 
    <span id="f000052">die ein neugeworbener Soldat und zuvor ihres Handwerks ein wohlhäbiger junger Baursmann auf dem Vogelsberg gewesen war,</span> 
    <span id="f000053">diese Wort brummlen:</span> 
    <span id="f000054">»Du magst wohl ein verlogener Kund sein;</span> 
    <span id="f000055">ein Mann,</span> 
    <span id="f000056">ders Geld gibt!</span> 
    <span id="f000057">Ein Schindhund,</span> 
    <span id="f000058">ders Geld nimmt,</span> 
    <span id="f000059">das bist du!</span> 
    <span id="f000060">Soviel Gelds hast du mir abgeschweißt,</span> 
    <span id="f000061">daß ich wollte,</span> 
    <span id="f000062">der Hagel erschlüge dich,</span> 
    <span id="f000063">eh du wieder aus der Stadt kämest.«</span> 
    <span id="f000064">Von dieser Stund an faßte ich die Gedanken,</span> 
    <span id="f000065">dieser fremde Herr im sammeten Mutzen müsse ein heiliger Mann sein,</span> 
    <span id="f000066">weil nicht allein keine Flüche an ihm hafteten,</span> 
    <span id="f000067">sondern dieweil ihm auch seine Hasser alle Ehre,</span> 
    <span id="f000068">alles Liebes und alles Gutes erwiesen;</span> 
    <span id="f000069">er ward noch dieselbe Nacht fürstlich traktieret,</span> 
    <span id="f000070">blind vollgesoffen und noch darzu in ein herrlich Bette gelegt.</span></p> 
   <p><span id="f000071">Folgende Tage giengs bei der Musterung bund über Eck her.</span> 
    <span id="f000072">Ich einfältiger Tropf war selbst geschickt genug,</span> 
    <span id="f000073">den klugen Commissarium</span> 
    <span id="f000074">(zu welchen Ämtern und Verrichtungen man wahrlich keine Kinder nimmt)</span> 
    <span id="f000075">zu betrügen und über den Tölpel zu werfen,</span> 
    <span id="f000076">welches ich eher als in einer Stund lernete,</span> 
    <span id="f000077">weil die ganze Kunst nur in 5 und 9 bestunde,</span> 
    <span id="f000078">selbige auf einer Trommel zu schlagen,</span> 
    <span id="f000079">weil ich noch zu klein war,</span> 
    <span id="f000080">einen Musketierer zupräsentieren.</span> 
    <span id="f000081">Man staffierte mich zu solchem Ende mit einem entlehnten Kleid und auch mit einer entlehnten Trommel</span> 
    <span id="f000082">(dann meine geschürzte Pagehosen taugten nichts zum Handel),</span> 
    <span id="f000083">ohn Zweifel darum,</span> 
    <span id="f000084">weil ich selbst entlehnt war;</span> 
    <span id="f000085">damit passierte ich glücklich durch die Musterung.</span> 
    <span id="f000086">Demnach man aber meiner Einfalt nicht zugetraute,</span> 
    <span id="f000087">einen fremden Namen im Gedächtnüs zu behalten,</span> 
    <span id="f000088">auf welchen ich antworten und hervortretten sollte,</span> 
    <span id="f000089">mußte ich der Simplicius verbleiben;</span> 
    <span id="f000090">den Zunamen ersatzte der Gouverneur selbsten und ließ mich Simplicius Simplicissimus in die Rolle einschreiben,</span> 
    <span id="f000091">mich also wie ein Hurenkind zum ersten meins Geschlechts zu machen,</span> 
    <span id="f000092">wiewohl ich seiner eigenen Schwester seiner Selbstbekenntnüs nach ähnlich sahe.</span> 
    <span id="f000093">Ich behielt auch nachgehends diesen Namen und Zunamen,</span> 
    <span id="f000094">bis ich den rechten erfuhr,</span> 
    <span id="f000095">und spielte unter solchem meine Person zunutz des Gouverneurs und geringen Schaden der Kron Schweden ziemlich wohl,</span> 
    <span id="f000096">welches dann alle meine Kriegsdienste sein,</span> 
    <span id="f000097">die ich derselben mein Lebtag geleistet,</span> 
    <span id="f000098">derowegen dann ihre Feinde mich deswegen zu neiden keine Ursache haben.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p040.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track41">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p042.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>