<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p041.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track42">[Contents]</a>
    <a href="p043.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das fünfte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplicem führen viel Teufel zur Höll,</span> 
    <span id="f000003">Spanschen Wein trinkt er in selbiger Stell.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Als der Commissarius wieder hinweg,</span> 
    <span id="f000005">ließ vielgemeldter Pfarrer mich heimlich zu sich in sein Losament kommen und sagte:</span> 
    <span id="f000006">»O Simplici,</span> 
    <span id="f000007">deine Jugend dauret mich,</span> 
    <span id="f000008">und deine künftige Unglückseligkeit bewegt mich zum Mitleiden.</span> 
    <span id="f000009">Höre,</span> 
    <span id="f000010">mein Kind,</span> 
    <span id="f000011">und wisse gewiß,</span> 
    <span id="f000012">daß dein Herr dich aller Vernunft zu berauben und zum Narren zu machen entschlossen,</span> 
    <span id="f000013">maßen er zu solchem Ende bereits ein Kleid vor dich verfertigen lässet.</span> 
    <span id="f000014">Morgen mußt du in diejenige Schule,</span> 
    <span id="f000015">darin du deine Vernunft verlernen sollt;</span> 
    <span id="f000016">in derselben wird man dich ohn Zweifel so greulich drillen,</span> 
    <span id="f000017">daß du,</span> 
    <span id="f000018">wann anders Gott und natürliche Mittel solches nicht verhindern,</span> 
    <span id="f000019">ohn Zweifel zu einem Phantasten werden mußt.</span> 
    <span id="f000020">Weil aber solches ein mißlich und sorglich Handwerk ist,</span> 
    <span id="f000021">als habe ich um deines Einsiedlers Frömmigkeit und um deiner eignen Unschuld willen aus getreuer christlicher Liebe dir mit Rat und notwendigen guten Mitteln beispringen und gegenwärtige Arznei zustellen wollen.</span> 
    <span id="f000022">Darum folge nun meiner Lehre und nimm dieses Pulver ein,</span> 
    <span id="f000023">welches dir das Hirn und Gedächtnüs dermaßen stärken wird,</span> 
    <span id="f000024">daß du unverletzt deines Verstandes alles leicht überwinden magst.</span> 
    <span id="f000025">Auch hast du hierbei einen Balsam;</span> 
    <span id="f000026">damitschmiere die Schläfe,</span> 
    <span id="f000027">den Würbel und das Genick samt den Naslöchern;</span> 
    <span id="f000028">und diese beide Stücke brauch auf den Abend,</span> 
    <span id="f000029">wann du schlafen gehest,</span> 
    <span id="f000030">sintemal du keine Stunde sicher sein wirst,</span> 
    <span id="f000031">daß du nicht aus dem Bette abgeholet werdest.</span> 
    <span id="f000032">Aber siehe zu und hüte dich ja fleißig,</span> 
    <span id="f000033">daß niemand dieser meiner Warnung und mitgeteilten Arznei gewahr werde,</span> 
    <span id="f000034">es möchte sonst dir und mir übel ausschlagen.</span> 
    <span id="f000035">Und wann man dich in dieser verfluchten Kur haben wird,</span> 
    <span id="f000036">so achte und glaube nicht alles,</span> 
    <span id="f000037">was man dich überreden will,</span> 
    <span id="f000038">und stelle dich doch,</span> 
    <span id="f000039">als wann du alles glaubtest.</span> 
    <span id="f000040">Rede wenig,</span> 
    <span id="f000041">damit deine Zugeordnete nicht an dir merken,</span> 
    <span id="f000042">daß sie lär Stroh dröschen,</span> 
    <span id="f000043">sonsten werden sich deine Plagen verlängern,</span> 
    <span id="f000044">wiewohl ich nicht wissen kann,</span> 
    <span id="f000045">auf was Weise sie mit dir umgehen werden.</span> 
    <span id="f000046">Wann du aber den Strauß und das Narrenkleid anhaben wirst,</span> 
    <span id="f000047">so komm wieder zu mir,</span> 
    <span id="f000048">damit ich deiner mit fernerm Rat pflegen möge.</span> 
    <span id="f000049">Indessen will ich Gott vor dich bitten,</span> 
    <span id="f000050">daß er deinen Verstand und Gesundheit erhalten wolle.«</span> 
    <span id="f000051">Hierauf stellete er mir gemeldtes Pulver und Sälblein zu,</span> 
    <span id="f000052">und [ich] wanderte damit wieder nach Haus.</span></p> 
   <p><span id="f000053">Wie der Pfarrer gesagt hatte,</span> 
    <span id="f000054">also gieng es.</span> 
    <span id="f000055">Im ersten Schlaf kamen vier Kerl in schröcklichen Teufelslarven vermummt zu mir ins Zimmer vors Bette;</span> 
    <span id="f000056">die sprungen herum wie Gaukler und Fastnachtsnarren;</span> 
    <span id="f000057">einer hatte einen glühenden Haken,</span> 
    <span id="f000058">und der ander eine Fackel in Händen;</span> 
    <span id="f000059">die andere zween aber wischten über mich her,</span> 
    <span id="f000060">zogen mich aus dem Bette,</span> 
    <span id="f000061">tanzten eine Weile mit mir hin und her und zwangen mir meine Kleider an Leib.</span> 
    <span id="f000062">Ich aber stellete mich,</span> 
    <span id="f000063">als wann ich sie vor rechte natürliche Teufel gehalten hätte,</span> 
    <span id="f000064">verführte ein jämmerliches Zettergeschrei und ließ die allerforchtsamsten Gebärden erscheinen;</span> 
    <span id="f000065">aber sie verkündigten mir,</span> 
    <span id="f000066">daß ich mit ihnen fortmüßte.</span> 
    <span id="f000067">Hierauf verbanden sie mir den Kopf mit einer Handzwell,</span> 
    <span id="f000068">daß ich weder hören,</span> 
    <span id="f000069">sehen noch schreien konnte.</span> 
    <span id="f000070">Sie führten mich armen Tropfen,</span> 
    <span id="f000071">der ich wie ein Espenlaub zitterte,</span> 
    <span id="f000072">unterschiedliche Umwege,</span> 
    <span id="f000073">viel Stegen auf und ab und endlich in einen Keller,</span> 
    <span id="f000074">darin ein großes Feur brannte,</span> 
    <span id="f000075">und nachdem sie mir die Handzwell wieder abgebunden,</span> 
    <span id="f000076">fiengen sie an,</span> 
    <span id="f000077">mir in spanischen Wein und Malvasier zuzutrinken.</span> 
    <span id="f000078">Sie hatten mich gut überreden,</span> 
    <span id="f000079">ich wäre gestorben und nunmehr im Abgrund der Höllen,</span> 
    <span id="f000080">weil ich mich mit Fleiß also stellete,</span> 
    <span id="f000081">als wann ich alles glaubte,</span> 
    <span id="f000082">was sie vorlogen.</span> 
    <span id="f000083">»Sauf nur tapfer zu,«</span> 
    <span id="f000084">sagten sie,</span> 
    <span id="f000085">»weil du doch ewig bei uns bleiben mußt.</span> 
    <span id="f000086">Willst du aber nicht ein gut Gesell sein und mitmachen,</span> 
    <span id="f000087">so mußt du in gegenwärtiges Feur!«</span> 
    <span id="f000088">Die arme Teufel wollten ihre Sprache und Stimme verquanten,</span> 
    <span id="f000089">damit ich sie nicht kennen sollte;</span> 
    <span id="f000090">ich merkte aber gleich,</span> 
    <span id="f000091">daß es meines Herrn Furierschützen waren;doch ließ ichs mich nicht mer ken,</span> 
    <span id="f000092">sondern lachte in die Faust,</span> 
    <span id="f000093">daß diese,</span> 
    <span id="f000094">so mich zum Narrn machen sollten,</span> 
    <span id="f000095">meine Narren sein mußten.</span> 
    <span id="f000096">Ich trank meinen Teil mit vom spanischen Wein,</span> 
    <span id="f000097">sie aber soffen mehr als ich,</span> 
    <span id="f000098">weil solcher himmlischer Nektar selten an solche Gesellen kommt,</span> 
    <span id="f000099">maßen ich noch schwören dörfte,</span> 
    <span id="f000100">daß sie eher voll worden als ich.</span> 
    <span id="f000101">Da michs aber Zeit zu sein bedünkte,</span> 
    <span id="f000102">stellete ich mich mit Hin- und Hertorkeln,</span> 
    <span id="f000103">wie ichs neulich an meines Herrn Gästen gesehen hatte,</span> 
    <span id="f000104">und wollte endlich gar nicht mehr saufen,</span> 
    <span id="f000105">sondern schlafen;</span> 
    <span id="f000106">hingegen jagten und stießen sie mich mit ihrem Haken,</span> 
    <span id="f000107">den sie allzeit im Feur liegen hatten,</span> 
    <span id="f000108">in allen Ecken des Kellers herum,</span> 
    <span id="f000109">daß es sahe,</span> 
    <span id="f000110">als ob sie selbst närrisch wären worden,</span> 
    <span id="f000111">entweder daß ich mehr trinken oder aufs wenigste nicht schlafen sollte.</span> 
    <span id="f000112">Und wann ich in solcher Hatze niederfiel,</span> 
    <span id="f000113">wie ich dann oft mit Fleiß tät,</span> 
    <span id="f000114">so packten sie mich wieder auf und stelleten sich,</span> 
    <span id="f000115">als wann sie mich ins Feur werfen wollten.</span> 
    <span id="f000116">Also gieng mirs wie einem Falken,</span> 
    <span id="f000117">dem man wacht,</span> 
    <span id="f000118">welches mein großes Kreuz war.</span> 
    <span id="f000119">Ich hätte sie zwar Trunkenheit und Schlafs halber wohl ausgedauret,</span> 
    <span id="f000120">aber sie verblieben nicht allweg beieinander,</span> 
    <span id="f000121">sondern lösten sich untereinander ab;</span> 
    <span id="f000122">darum hätte ich zuletzt den Kürzern ziehen müssen.</span> 
    <span id="f000123">Drei Täge und zwo Nächte habe ich in diesem raucherichten Keller zubracht,</span> 
    <span id="f000124">welcher kein ander Liecht hatte,</span> 
    <span id="f000125">als was das Feur von sich gab;</span> 
    <span id="f000126">der Kopf fieng mir dahero an zu brausen und zu wüten,</span> 
    <span id="f000127">als ob er zerreißen wollte,</span> 
    <span id="f000128">daß ich endlich einen Fund ersinnen mußte,</span> 
    <span id="f000129">mich meiner Qual samt den Peinigern zu entledigen;</span> 
    <span id="f000130">ich machte es wie der Fuchs,</span> 
    <span id="f000131">welcher den Hunden ins Gesicht harnt,</span> 
    <span id="f000132">wann er ihnen nicht mehr zu entrinnen getrauet;</span> 
    <span id="f000133">dann weil mich eben die Natur trieb,</span> 
    <span id="f000134">meine Notdurft</span> 
    <span id="f000135">(s.v.)</span> 
    <span id="f000136">zu tun,</span> 
    <span id="f000137">bewegte ich mich zugleich mit einem Finger im Hals zum Unwillen dergestalt,</span> 
    <span id="f000138">daß ich uf einmal die Hosen</span> 
    <span id="f000139">(mit Gunst)</span> 
    <span id="f000140">vollhofierte und das Wammes vollkotzete,</span> 
    <span id="f000141">auch dergestalt mit einem unleidlichen Gestank die Zeche bezahlte,</span> 
    <span id="f000142">also daß auch meine Teufel selbst schier nicht mehr bei mir bleiben konnten.</span> 
    <span id="f000143">Damals legten sie mich in ein Leilach und zerplotzten mich so unbarmherzig,</span> 
    <span id="f000144">daß mir alle innerliche Glieder samt der Seele heraus hätten fahren mögen,</span> 
    <span id="f000145">wovon ich dermaßen aus mir selber kam und des Gebrauchs meiner Sinnen beraubt ward,</span> 
    <span id="f000146">daß ich gleichsam wie tot dalag;</span> 
    <span id="f000147">ich weiß auch nicht,</span> 
    <span id="f000148">was sie ferners mit mir gemacht haben,</span> 
    <span id="f000149">so gar war ich allerdings dahin.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p041.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track42">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p043.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>