<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p042.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track43">[Contents]</a>
    <a href="p044.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das sechste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex wird plötzlich in Himmel versetzet,</span> 
    <span id="f000003">Wird zum Kalb,</span> 
    <span id="f000004">als er mit Trank sich ergötzet.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Als ich wieder zu mir selber kam,</span> 
    <span id="f000006">befand ich mich nicht mehr in dem öden Keller bei den Teufeln,</span> 
    <span id="f000007">sondern in einem schönen Saal,</span> 
    <span id="f000008">unter den Händen dreier der allergarstigsten alten Weiber,</span> 
    <span id="f000009">so der Erdboden je getragen.</span> 
    <span id="f000010">Ich hielt sie anfänglich,</span> 
    <span id="f000011">als ich die Augen ein wenig öffnete,</span> 
    <span id="f000012">vor natürliche höllische Geister;</span> 
    <span id="f000013">hätte ich aber die alte heidnische Poeten schon gelesen gehabt,</span> 
    <span id="f000014">so hätte ich sie vor die Eumenides,</span> 
    <span id="f000015">oder wenigst die eine eigentlich vor die Tisiphone gehalten,</span> 
    <span id="f000016">welche,</span> 
    <span id="f000017">mich,</span> 
    <span id="f000018">wie den Athamantem,</span> 
    <span id="f000019">meiner Sinne zu berauben,</span> 
    <span id="f000020">aus der Höllen ankommen wäre,</span> 
    <span id="f000021">weil ich zuvor wohl wußte,</span> 
    <span id="f000022">daß ich darum da war,</span> 
    <span id="f000023">zum Narren zu werden.</span> 
    <span id="f000024">Diese hatte ein Paar Augen wie zween Irrwische und zwischen denselben eine lang-magere Habichsnase,</span> 
    <span id="f000025">deren Ende oder Spitze die untere Lefzen allerdings erreichte.</span> 
    <span id="f000026">Nur zween Zähne sahe ich in ihrem Maul,</span> 
    <span id="f000027">sie waren aber so vollkommen,</span> 
    <span id="f000028">lang,</span> 
    <span id="f000029">rund und dick,</span> 
    <span id="f000030">daß sich jeder beinahe der Gestalt nach mit dem Goldfinger,</span> 
    <span id="f000031">der Farb nach aber sich mit dem Gold selbst hätte vergleichen lassen.</span> 
    <span id="f000032">In Summa,</span> 
    <span id="f000033">es war Gebeins genug vorhanden zu einem ganzen Maul voll Zähne,</span> 
    <span id="f000034">es war aber gar übel ausgeteilt.</span> 
    <span id="f000035">Ihr Angesicht sahe wie spanisch Leder,</span> 
    <span id="f000036">und ihre weiße Haare hiengen ihr seltsam zerstrobelt um den Kopf herum,</span> 
    <span id="f000037">weil man sie erst aus dem Bette geholet hatte.</span> 
    <span id="f000038">Ihre lange Brüste weiß ich nichts anders zu vergleichen,</span> 
    <span id="f000039">als zweien lummerichten Kühblasen,</span> 
    <span id="f000040">denen zwei Drittel vom Blast entgangen;</span> 
    <span id="f000041">unten hieng an jeder ein schwarzbrauner Zapf halb Fingers lang.</span> 
    <span id="f000042">Wahrhaftig ein erschröcklicher Anblick,</span> 
    <span id="f000043">der zu nichts andern als vor eine treffliche Arznei wider die unsinnige Liebe der geilen Böcke hätte dienen mögen.</span> 
    <span id="f000044">Die andere zwo waren gar nicht schöner,</span> 
    <span id="f000045">ohn daß dieselbe stumpfe Affennäslein und ihre Kleider etwas ordentlicher angetan hatten.</span> 
    <span id="f000046">Als ich mich besser erkoberte,</span> 
    <span id="f000047">sahe ich,</span> 
    <span id="f000048">daß die eine unser Schüsselwäscherin,</span> 
    <span id="f000049">die andre zwo aber zweier Furierschützen Weiber waren.</span> 
    <span id="f000050">Ich stellete mich,</span> 
    <span id="f000051">als wann mir alle Glieder abgeschlagen wären und ich mich nicht zu regen vermochte,</span> 
    <span id="f000052">wie mich dann in Wahrheit auch nicht tanzerte,</span> 
    <span id="f000053">als diese ehrliche alte Mütterlein mich splitternackend auszogen und von allem Unrat wie ein junges Kind sauberten.</span> 
    <span id="f000054">Doch tät mir solches trefflich sanft;</span> 
    <span id="f000055">sie bezeugten unter währender Arbeit eine große Gedult und treffliches Mitleiden,</span> 
    <span id="f000056">also daß ich ihnen beinahe offenbaret hätte,</span> 
    <span id="f000057">wie wohl mein Handel noch stünde.</span> 
    <span id="f000058">Doch gedachte ich:</span> 
    <span id="f000059">»Nein Simplici!</span> 
    <span id="f000060">vertraue keinem alten Weib,</span> 
    <span id="f000061">sonderngedenke,</span> 
    <span id="f000062">du habst Victori genug,</span> 
    <span id="f000063">wann du in deiner Jugend drei abgefäumte alte Vetteln,</span> 
    <span id="f000064">mit denen man den Teufel im weiten Feld fangen möchte,</span> 
    <span id="f000065">betrügen kannst;</span> 
    <span id="f000066">du kannst aus dieser Okkasion Hoffnung schöpfen,</span> 
    <span id="f000067">bei zunehmenden Jahren und künftigem im Alter mehrers zu leisten.«</span> 
    <span id="f000068">Da sie nun mit mir fertig waren,</span> 
    <span id="f000069">legten sie mich in ein köstlich Bette,</span> 
    <span id="f000070">darin ich ungewiegt entschlief;</span> 
    <span id="f000071">sie aber giengen und nahmen ihre Kübel und andere Sachen,</span> 
    <span id="f000072">damit sie mich gewaschen hatten,</span> 
    <span id="f000073">samt meinen Kleidern und allen Unflat mit sich hinweg.</span> 
    <span id="f000074">Meines Davorhaltens schliefe ich diesen Satz länger als 24 Stunden;</span> 
    <span id="f000075">und da ich wiedererwachte,</span> 
    <span id="f000076">stunden zween schöne geflügelte Knaben vorm Bette,</span> 
    <span id="f000077">welche mit weißen Hemdern,</span> 
    <span id="f000078">taffeten Binden,</span> 
    <span id="f000079">Perlen,</span> 
    <span id="f000080">Kleinodien,</span> 
    <span id="f000081">göldenen Ketten und andern scheinbarlichen Sachen köstlich gezieret waren.</span> 
    <span id="f000082">Einer hatte ein vergüldtes Lavor voller Hippen,</span> 
    <span id="f000083">Zuckerbrot,</span> 
    <span id="f000084">Marzeban und ander Konfekt,</span> 
    <span id="f000085">der ander aber einen verguldten Becher in Händen.</span> 
    <span id="f000086">Diese als Engel,</span> 
    <span id="f000087">davor sie sich ausgaben,</span> 
    <span id="f000088">wollten mich bereden,</span> 
    <span id="f000089">daß ich nunmehr im Himmel sei,</span> 
    <span id="f000090">weil ich das Fegfeur so glücklich überstanden und dem Teufel samt seiner Mutter entgangen;</span> 
    <span id="f000091">derohalber sollte ich nur begehren,</span> 
    <span id="f000092">was mein Herz wünsche,</span> 
    <span id="f000093">sintemal alles,</span> 
    <span id="f000094">was mir nur beliebe,</span> 
    <span id="f000095">genug vorhanden wäre oder doch sonst herbeizuschaffen in ihrer Macht stünde.</span> 
    <span id="f000096">Mich quälete der Durst,</span> 
    <span id="f000097">und weil ich den Becher vor mir sahe,</span> 
    <span id="f000098">verlangte ich nur den Trunk,</span> 
    <span id="f000099">der mir auch mehr als gutwillig gereichet ward.</span> 
    <span id="f000100">Solches war aber kein Wein,</span> 
    <span id="f000101">sondern ein lieblicher Schlaftrunk,</span> 
    <span id="f000102">welchen ich unabgesetzt zu mir nahm und davon wieder entschlief,</span> 
    <span id="f000103">sobald er bei mir war erwärmet.</span></p> 
   <p><span id="f000104">Den andern Tag erwachte ich wiederum</span> 
    <span id="f000105">(dann sonst schlief ich noch),</span> 
    <span id="f000106">befand mich aber nicht mehr im Bette,</span> 
    <span id="f000107">noch in vorigem Saal oder bei meinen Engeln,</span> 
    <span id="f000108">viel weniger im Himmelreich selbsten,</span> 
    <span id="f000109">sondern in meinem alten Gänskerker.</span> 
    <span id="f000110">Da war abermal eine greuliche Finsternus wie in vorigem Keller;</span> 
    <span id="f000111">und überdas hatte ich ein Kleid an von Kalbfellen,</span> 
    <span id="f000112">daran das rauhe Teil auch auswendig gekehrt war;</span> 
    <span id="f000113">die Hosen waren auf polnisch oder schwäbisch und das Wams noch wohl auf eine närrischere Manier gemacht.</span> 
    <span id="f000114">Oben am Hals stund eine Kappe wie ein Mönchsgugel;</span> 
    <span id="f000115">die war mir über den Kopf gestreift und mit einem schönen Paar großer Eselsohren gezieret.</span> 
    <span id="f000116">Ich mußte meines Unsterns selbst lachen,</span> 
    <span id="f000117">weil ich beides,</span> 
    <span id="f000118">am Nest und den Federn,</span> 
    <span id="f000119">sahe,</span> 
    <span id="f000120">was ich vor ein Vogel sein sollte.</span> 
    <span id="f000121">Damals fieng ich erst an,</span> 
    <span id="f000122">in mich selbst zu gehen und auf mein Bestes zu gedenken,</span> 
    <span id="f000123">und gleichwie ich Ursach genug hatte,</span> 
    <span id="f000124">Gott zu danken,</span> 
    <span id="f000125">daß er mir meinen Verstand gesund erhalten,</span> 
    <span id="f000126">also war ich auch bedürftig,</span> 
    <span id="f000127">denselben inbrünstig zu bitten,</span> 
    <span id="f000128">daß er mich ferner behüten,</span> 
    <span id="f000129">regieren,</span> 
    <span id="f000130">leitenund führen wollte.</span> 
    <span id="f000131">Ich satzte mir vor,</span> 
    <span id="f000132">mich auf das närrischte zu stellen,</span> 
    <span id="f000133">als mir immer müglich sein möchte,</span> 
    <span id="f000134">und darneben mit Geduld zu erharren,</span> 
    <span id="f000135">wie sich mein Verhängnus weiters anlassen würde.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p042.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track43">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p044.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>