<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p043.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track44">[Contents]</a>
    <a href="p045.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das siebente Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex in seinen recht kälbrischen Stand Schickt sich aufs beste,</span> 
    <span id="f000003">wird trefflich bekannt.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Vermittelst des Lochs,</span> 
    <span id="f000005">so der tolle Fähnrich hiebevor in die Tür geschnitten,</span> 
    <span id="f000006">hätte ich mich wohl erledigen können;</span> 
    <span id="f000007">weil ich aber ein Narr sein sollte,</span> 
    <span id="f000008">ließ ichs bleiben und tät nicht allein wie ein Narr,</span> 
    <span id="f000009">der nicht so witzig ist,</span> 
    <span id="f000010">von sich selbst herauszugehen,</span> 
    <span id="f000011">sondern stellte mich gar wie ein hungrig Kalb,</span> 
    <span id="f000012">das sich nach seiner Mutter sehnet.</span> 
    <span id="f000013">Mein Geplärr ward auch bald von denjenigen gehöret,</span> 
    <span id="f000014">die darzu bestellet waren,</span> 
    <span id="f000015">maßen zween Soldaten vor den Gänsstall kamen und fragten,</span> 
    <span id="f000016">wer darin wäre.</span> 
    <span id="f000017">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000018">»Ihr Narren,</span> 
    <span id="f000019">hört ihr dann nicht,</span> 
    <span id="f000020">daß ein Kalb da ist?«</span> 
    <span id="f000021">Sie machten den Stall auf,</span> 
    <span id="f000022">nahmen mich heraus und verwunderten sich,</span> 
    <span id="f000023">daß ein Kalb sollte reden können,</span> 
    <span id="f000024">welches ihnen anstund,</span> 
    <span id="f000025">wie die gezwungene Aktionen eines neugeworbenen ungeschickten Komödianten,</span> 
    <span id="f000026">der die Person,</span> 
    <span id="f000027">die er vertretten soll,</span> 
    <span id="f000028">nicht wohl agieren kann,</span> 
    <span id="f000029">also daß ich oft meinete,</span> 
    <span id="f000030">ich müßte ihnen selbst zum Possen helfen.</span> 
    <span id="f000031">Sie beratschlagten sich,</span> 
    <span id="f000032">was sie mit mir machen wollten,</span> 
    <span id="f000033">und wurden eins,</span> 
    <span id="f000034">mich dem Gubernator zu verehren,</span> 
    <span id="f000035">als welcher ihnen,</span> 
    <span id="f000036">weil ich reden könnte,</span> 
    <span id="f000037">mehr schenken würde,</span> 
    <span id="f000038">als ihnen der Metzger vor mich bezahlte.</span> 
    <span id="f000039">Sie fragten mich,</span> 
    <span id="f000040">wie mein Handel stünde.</span> 
    <span id="f000041">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000042">»Liederlich genug!«</span> 
    <span id="f000043">Sie fragten:</span> 
    <span id="f000044">»Warum?«</span> 
    <span id="f000045">Ich sagte:</span> 
    <span id="f000046">»Darum,</span> 
    <span id="f000047">dieweil hier der Brauch ist,</span> 
    <span id="f000048">redliche Kälber in Gänsstall zu sperren.</span> 
    <span id="f000049">Ihr Kerl müßt wissen,</span> 
    <span id="f000050">dafern man will,</span> 
    <span id="f000051">daß ein rechtschaffener Ochs aus mir werden soll,</span> 
    <span id="f000052">daß man mich auch aufziehen muß,</span> 
    <span id="f000053">wie einem ehrlichen Stier zustehet.«</span> 
    <span id="f000054">Nach solchem kurzen Diskurs führeten sie mich über die Gaß gegen des Gouverneurs Quartier zu;</span> 
    <span id="f000055">uns folgte eine große Schar Buben nach,</span> 
    <span id="f000056">und weil dieselbe ebensowohl als ich das Kälbergeschrei schrieen,</span> 
    <span id="f000057">hätte ein Blinder aus dem Gehör urteilen mögen,</span> 
    <span id="f000058">man triebe eine Herde Kälber daher;</span> 
    <span id="f000059">aber dem Gesicht nach sahe es einem Haufen so junger als alter Narren gleich.</span></p> 
   <p><span id="f000060">Also ward ich von den beiden Soldaten dem Gouverneur präsentiert,</span> 
    <span id="f000061">gleichsam als ob sie mich erst auf Partei erbeutet hätten.</span> 
    <span id="f000062">Dieselbe beschenkte er mit einem Trinkgelt,</span> 
    <span id="f000063">mir selbstaber versprach er die beste Sach,</span> 
    <span id="f000064">so ich bei ihm haben sollte.</span> 
    <span id="f000065">Ich gedacht wie des Goldschmieds Jung und sagte:</span> 
    <span id="f000066">»Wohl Herr,</span> 
    <span id="f000067">man muß mich aber in keinen Gänsstall sperren;</span> 
    <span id="f000068">dann wir Kälber können solches nicht erdulden,</span> 
    <span id="f000069">wann wir anders wachsen und zu einem Stück Hauptviehe werden sollen.«</span> 
    <span id="f000070">Der Gouverneur vertröstete mich eines Bessern und dünkte sich gar gescheid sein,</span> 
    <span id="f000071">daß er einen solchen visierlichen Narrn aus mir gemachet hätte;</span> 
    <span id="f000072">hin gegen gedachte ich:</span> 
    <span id="f000073">»Harre,</span> 
    <span id="f000074">mein lieber Herr,</span> 
    <span id="f000075">ich habe die Probe des Feuers überstanden und bin darin gehärtet worden;</span> 
    <span id="f000076">jetzt wollen wir probieren,</span> 
    <span id="f000077">welcher den andern am besten agieren wird können.«</span> 
    <span id="f000078">Indem trieb ein geflehnter Baur sein Vieh zur Tränke;</span> 
    <span id="f000079">sobald ich das sahe,</span> 
    <span id="f000080">verließ ich den Gouverneur und eilete mit einem Kälbergeplärr den Kühen zu,</span> 
    <span id="f000081">gleichsam als ob ich an ihnen saugen wollte.</span> 
    <span id="f000082">Diese,</span> 
    <span id="f000083">als ich zu ihnen kam,</span> 
    <span id="f000084">entsatzten sich ärger vor mir als vor einem Wolf,</span> 
    <span id="f000085">wiewohl ich ihrer Art Haar trug;</span> 
    <span id="f000086">ja sie wurden so schellig und zerstoben dermaßen voneinander,</span> 
    <span id="f000087">als wann im Augusto ein Nest voll Hornüssen unter sie gelassen wäre worden,</span> 
    <span id="f000088">also daß sie ihr Herr an selbigem Ort nicht mehr zusammenbringen konnte,</span> 
    <span id="f000089">welches einen artlichen Spaß abgab.</span> 
    <span id="f000090">In einem Hui war ein Haufen Volk beieinander,</span> 
    <span id="f000091">das der Gaukelfuhr zusahe;</span> 
    <span id="f000092">und als mein Herr lachte,</span> 
    <span id="f000093">daß er hätte zerbersten mögen,</span> 
    <span id="f000094">sagte er endlich:</span> 
    <span id="f000095">»Ein Narr macht ihrer hundert.«</span> 
    <span id="f000096">Ich aber gedachte:</span> 
    <span id="f000097">»Zupf dich selber bei der Nase:</span> 
    <span id="f000098">dann eben du bist derjenige,</span> 
    <span id="f000099">dem du jetzt wahrsagest.«</span></p> 
   <p><span id="f000100">Gleichwie mich nun jedermann von selbiger Zeit an das Kalb nannte,</span> 
    <span id="f000101">also nannte ich hingegen auch einen jeden mit einem besondern spöttischen Nachnamen;</span> 
    <span id="f000102">dieselbe fielen mehrenteils der Leute und sonderlich meines Herrn Bedünken nach gar sinnreich;</span> 
    <span id="f000103">dann ich taufte jedwedern,</span> 
    <span id="f000104">nachdem seine Qualitäten erfoderten.</span> 
    <span id="f000105">Summariter davon zu reden,</span> 
    <span id="f000106">so schätzte mich männiglich vor einen ohnweisen Toren,</span> 
    <span id="f000107">und ich hielte jeglichen vor einen gescheiden Narren.</span> 
    <span id="f000108">Dieser Gebrauch ist meines Erachtens in der Welt noch üblich,</span> 
    <span id="f000109">maßen ein jeder mit seinem Witz zufrieden und sich einbildet,</span> 
    <span id="f000110">er sei der Gescheideste unter allen,</span> 
    <span id="f000111">da es doch redlich heißt:</span> 
    <span id="f000112">Stultorum plena sunt omnia.</span></p> 
   <p><span id="f000113">Obige Kurzweile,</span> 
    <span id="f000114">die ich mit des Bauren Rindern anstellete,</span> 
    <span id="f000115">machte uns den kurzen Vormittag noch kürzer;</span> 
    <span id="f000116">dann es war damals eben um die winterliche Sonnenwende.</span> 
    <span id="f000117">Bei der Mittagsmahlzeit wartete ich auf wie zuvor,</span> 
    <span id="f000118">brachte aber benebenst seltsame Sachen auf die Bahne;</span> 
    <span id="f000119">und als ich essen sollte,</span> 
    <span id="f000120">konnte niemand einzige menschliche Speise oder Trank in mich bringen:</span> 
    <span id="f000121">ich wollte kurzum nur Gras haben,</span> 
    <span id="f000122">so damals zu bekommen unmüglichwar.</span> 
    <span id="f000123">Mein Herr ließ ein paar frische Kalbfell von den Metzgern holen und solche zweien kleinen Knaben über die Köpfe straifen.</span> 
    <span id="f000124">Diese satzte er zu mir an den Tisch,</span> 
    <span id="f000125">traktierte uns in der ersten Tracht mit Wintersalat und hieß uns wacker zuhauen;</span> 
    <span id="f000126">auch ließ er ein lebendig Kalb hinbringen und mit Salz zum Salat anfrischen.</span> 
    <span id="f000127">Ich sahe so starr darein,</span> 
    <span id="f000128">als wann ich mich darüber verwunderte,</span> 
    <span id="f000129">aber der Umstand vermahnete mich,</span> 
    <span id="f000130">mitzumachen.</span> 
    <span id="f000131">»Jawohl,«</span> 
    <span id="f000132">sagten sie,</span> 
    <span id="f000133">wie sie mich so kaltsinnig sahen,</span> 
    <span id="f000134">»es ist nichts Neues,</span> 
    <span id="f000135">wann Kälber Fleisch,</span> 
    <span id="f000136">Fische,</span> 
    <span id="f000137">Käse,</span> 
    <span id="f000138">Butter und anders fressen.</span> 
    <span id="f000139">Was?</span> 
    <span id="f000140">sie saufen auch zuzeiten einen guten Rausch!</span> 
    <span id="f000141">Die Bestien wissen nunmehr wohl,</span> 
    <span id="f000142">was gut ist.«</span> 
    <span id="f000143">– »Ja,«</span> 
    <span id="f000144">sagten sie ferner,</span> 
    <span id="f000145">»es ist heutigentags so weit kommen,</span> 
    <span id="f000146">daß sich nunmehr ein geringer Unterscheid zwischen ihnen und den Menschen befindet;</span> 
    <span id="f000147">wolltest du dann allein nicht mitmachen?«</span></p> 
   <p><span id="f000148">Dieses ließe mich um so viel desto ehender überreden,</span> 
    <span id="f000149">weil mich hungerte,</span> 
    <span id="f000150">und nicht darum,</span> 
    <span id="f000151">daß ich hiebevor schon selbst gesehen,</span> 
    <span id="f000152">wie teils Menschen säuischer als Schweine,</span> 
    <span id="f000153">grimmiger als Löwen,</span> 
    <span id="f000154">geiler als Böcke,</span> 
    <span id="f000155">neidiger als Hunde,</span> 
    <span id="f000156">unbändiger als Pferde,</span> 
    <span id="f000157">gröber als Esel,</span> 
    <span id="f000158">versoffener als Rinder,</span> 
    <span id="f000159">listiger als Füchse,</span> 
    <span id="f000160">gefräßiger als Wölfe,</span> 
    <span id="f000161">närrischer als Affen und giftiger als Schlangen und Krotten waren,</span> 
    <span id="f000162">welche dannoch allesamt menschlicher Nahrung genossen und nur durch die Gestalt von den Tieren unterschieden waren,</span> 
    <span id="f000163">zumalen auch die Unschuld eines Kalbs bei weitem nicht hatten.</span> 
    <span id="f000164">Ich fütterte mit meinen Mitkälbern,</span> 
    <span id="f000165">wie solches mein Appetit erfoderte,</span> 
    <span id="f000166">und wann ein Frembder uns unversehns also beieinander zu Tisch hätte sitzen sehen,</span> 
    <span id="f000167">so hätte er sich ohn Zweifel eingebildet,</span> 
    <span id="f000168">die alte Circe wäre wieder auferstanden,</span> 
    <span id="f000169">aus Menschen Tiere zu machen,</span> 
    <span id="f000170">welche Kunst damals mein Herr konnte und praktizierte.</span> 
    <span id="f000171">Eben auf den Schlag,</span> 
    <span id="f000172">wie ich die Mittagsmahlzeit vollbrachte,</span> 
    <span id="f000173">also ward ich auch auf den Nachtimbiß traktieret.</span> 
    <span id="f000174">Und gleichwie meine Mitesser oder Schmarotzer mit mir zehrten,</span> 
    <span id="f000175">damit ich auch zehren sollte,</span> 
    <span id="f000176">also mußten sie auch mit mir zu Bette,</span> 
    <span id="f000177">wann mein Herr anders nicht zugeben wollte,</span> 
    <span id="f000178">daß ich im Kühestall über Nacht schliefe;</span> 
    <span id="f000179">und das tät ich darum,</span> 
    <span id="f000180">damit ich diejenige auch genug narrete,</span> 
    <span id="f000181">die mich zum Narren zu haben vermeinten,</span> 
    <span id="f000182">und machte diesen festen Schluß,</span> 
    <span id="f000183">daß der grundgütige Gott einem jeden Menschen in seinem Stand,</span> 
    <span id="f000184">zu welchem er ihn berufen,</span> 
    <span id="f000185">so viel Witz gebe und verleihe,</span> 
    <span id="f000186">als er zu seiner Selbsterhaltung vonnöten,</span> 
    <span id="f000187">auch daß sich dannenhero,</span> 
    <span id="f000188">Doktor hin oder Doktor her,</span> 
    <span id="f000189">viel vergeblich einbilden,</span> 
    <span id="f000190">sie sein allein witzig und Hans in allen Gassen;</span> 
    <span id="f000191">dann hinter den Bergen wohnen auch Leute.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p043.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track44">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p045.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>