<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p044.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track45">[Contents]</a>
    <a href="p046.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das achte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex Diskurs vom Gedächtnus hört an,</span> 
    <span id="f000003">Drauf von Vergessung wird Meldung getan.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Am Morgen,</span> 
    <span id="f000005">als ich erwachte,</span> 
    <span id="f000006">waren meine beide verkälberte Schlafgesellen schon fort;</span> 
    <span id="f000007">derowegen stund ich auf und schlich,</span> 
    <span id="f000008">als der Adjutant die Schlüssel holete,</span> 
    <span id="f000009">die Stadt zu öffnen,</span> 
    <span id="f000010">aus dem Haus zu meinem Pfarrer.</span> 
    <span id="f000011">Demselben erzählte ich alles,</span> 
    <span id="f000012">wie mirs sowohl im Himmel als in der Hölle ergangen.</span> 
    <span id="f000013">Und wie er sahe,</span> 
    <span id="f000014">daß ich mir ein Gewissen machte,</span> 
    <span id="f000015">weil ich so viel Leute und sonderlich meinen Herrn betröge,</span> 
    <span id="f000016">wann ich mich närrisch stellete,</span> 
    <span id="f000017">sagte er:</span> 
    <span id="f000018">»Hierum darfst du dich nicht bekümmern,</span> 
    <span id="f000019">die närrische Welt will betrogen sein.</span> 
    <span id="f000020">Hat man dir deine Witz noch übriggelassen,</span> 
    <span id="f000021">so gebrauche dich derselben zu deinem Vorteil und danke Gott,</span> 
    <span id="f000022">daß du überwunden hast,</span> 
    <span id="f000023">als welche Gabe nicht jedem gegeben wird.</span> 
    <span id="f000024">Bilde dir ein,</span> 
    <span id="f000025">als ob du gleich dem Phönix vom Unverstand zum Verstand durchs Feur,</span> 
    <span id="f000026">und also zu einem neuen menschlichen Leben auch neu geboren worden seist.</span> 
    <span id="f000027">Doch wisse dabei,</span> 
    <span id="f000028">daß du noch nicht über den Graben,</span> 
    <span id="f000029">sondern mit Gefahr deiner Vernunft in diese Narrenkappe geschloffen bist;</span> 
    <span id="f000030">die Zeiten sein so wunderlich,</span> 
    <span id="f000031">daß niemand wissen kann,</span> 
    <span id="f000032">ob du ohn Verlust deines Lebens wieder herauskommest.</span> 
    <span id="f000033">Man kann geschwind in die Hölle rennen,</span> 
    <span id="f000034">aber wieder heraus zu entrinnen wirds Schnaufens und Bartwischens brauchen.</span> 
    <span id="f000035">Du bist bei weitem noch nicht so gewannet,</span> 
    <span id="f000036">deiner bevorstehenden Gefahr zu entgehen,</span> 
    <span id="f000037">wie du dir wohl einbilden möchtest;</span> 
    <span id="f000038">darum wird dir mehr Vorsichtigkeit und Verstand vonnöten sein,</span> 
    <span id="f000039">als zu der Zeit,</span> 
    <span id="f000040">da du noch nicht wußtest,</span> 
    <span id="f000041">was Verstand oder Unverstand war.</span> 
    <span id="f000042">Befehle deine Sache Gott,</span> 
    <span id="f000043">bete fleißig,</span> 
    <span id="f000044">bleib demütig und erwarte in Gedult der künftigen Veränderung.«</span></p> 
   <p><span id="f000045">Sein Diskurs war vorsätzlich so variabel;</span> 
    <span id="f000046">dann ich bilde mir ein,</span> 
    <span id="f000047">er habe mir an der Stirn gelesen,</span> 
    <span id="f000048">daß ich mich groß zu sein bedünke,</span> 
    <span id="f000049">weil ich mit so meisterlichem Betrug und seiner Kunst durchgeschloffen.</span> 
    <span id="f000050">Und ich mutmaßete hingegen aus seinem Angesicht,</span> 
    <span id="f000051">daß er unwillig und meiner überdrüssig worden,</span> 
    <span id="f000052">dann seine Mienen gabens;</span> 
    <span id="f000053">und was hatte er von mir?</span> 
    <span id="f000054">Derowegen veränderte ich auch meine Reden und wußte ihm großen Dank vor die herrliche Mittel,</span> 
    <span id="f000055">die er mir zu Erhaltung meines Verstandes mitgeteilet hatte,</span> 
    <span id="f000056">ja ich tät unmügliche Promessen,</span> 
    <span id="f000057">alles,</span> 
    <span id="f000058">wie meine Schuldigkeit erfordere,</span> 
    <span id="f000059">wieder dankbarlich zu verschulden.</span> 
    <span id="f000060">Solches kützelte ihn und brachte ihn auch wieder auf eine andere Laune;</span> 
    <span id="f000061">dann er rühmte gleich darauf seine Arznei trefflich und erzählte mir,</span> 
    <span id="f000062">daß Simonides Melicus eineKunst aufgebracht,</span> 
    <span id="f000063">die Metrodorus Sceptius nicht ohn große Mühe perfektioniert hätte,</span> 
    <span id="f000064">vermittelst deren er die Menschen lehren können,</span> 
    <span id="f000065">daß sie alles,</span> 
    <span id="f000066">was sie einmal gehöret oder gelesen,</span> 
    <span id="f000067">bei einem Wort nachreden mögen,</span> 
    <span id="f000068">und solches wäre,</span> 
    <span id="f000069">sagte er,</span> 
    <span id="f000070">ohn hauptstärkende Arzneien,</span> 
    <span id="f000071">deren er mir mitgeteilet,</span> 
    <span id="f000072">nicht zugangen.</span> 
    <span id="f000073">»Ja,«</span> 
    <span id="f000074">gedachte ich,</span> 
    <span id="f000075">»mein lieber Herr Pfarrer,</span> 
    <span id="f000076">ich habe in deinen eigenen Büchern bei meinem Einsiedel viel anders gelesen,</span> 
    <span id="f000077">worin Sceptii Gedächtnuskunst bestehe!«</span> 
    <span id="f000078">Doch war ich so schlau,</span> 
    <span id="f000079">daß ich nichts sagte;</span> 
    <span id="f000080">dann wann ich die Wahrheit bekennen soll,</span> 
    <span id="f000081">so bin ich,</span> 
    <span id="f000082">als ich zum Narrn werden sollte,</span> 
    <span id="f000083">allererst witzig und in meinen Reden behutsamer worden.</span> 
    <span id="f000084">Er,</span> 
    <span id="f000085">der Pfarrer,</span> 
    <span id="f000086">fuhr fort und sagte mir,</span> 
    <span id="f000087">wie Cyrus einem jeden von seinen 30000 Soldaten mit seinem rechten Namen hätte rufen,</span> 
    <span id="f000088">Lucius Scipio alle Bürger zu Rom bei den ihrigen nennen und Cyneas,</span> 
    <span id="f000089">Pyrrhi Gesandter,</span> 
    <span id="f000090">gleich den andern Tag hernach,</span> 
    <span id="f000091">als er gen Rom kommen,</span> 
    <span id="f000092">aller Ratsherren und Edelleute Namen daselbst ordentlich hersagen können.</span> 
    <span id="f000093">»Mithridates,</span> 
    <span id="f000094">der König in Ponto und Bithynia«,</span> 
    <span id="f000095">sagte er,</span> 
    <span id="f000096">»hatte Völker von 22 Sprachen unter ihm,</span> 
    <span id="f000097">denen er allen in ihrer Zunge Recht sprechen und mit einem jeden insonderheit,</span> 
    <span id="f000098">wie Sabell.</span> 
    <span id="f000099">lib.</span> 
    <span id="f000100">10.</span> 
    <span id="f000101">cap.</span> 
    <span id="f000102">9 schreibet,</span> 
    <span id="f000103">reden konnte.</span> 
    <span id="f000104">Der gelehrte Griech Charmides sagte einem auswendig,</span> 
    <span id="f000105">was einer aus den Büchern wissen wollte,</span> 
    <span id="f000106">die in der ganzen Liberei lagen,</span> 
    <span id="f000107">wannschon er sie nur einmal überlesen hatte.</span> 
    <span id="f000108">Lucius Seneca konnte 2000 Namen herwieder sagen,</span> 
    <span id="f000109">wie sie ihm vorgesprochen worden,</span> 
    <span id="f000110">und,</span> 
    <span id="f000111">wie Ravisius meldet,</span> 
    <span id="f000112">200 Vers,</span> 
    <span id="f000113">von 200 Schülern geredet,</span> 
    <span id="f000114">vom letzten an bis zum ersten hinwiederum erzählen.</span> 
    <span id="f000115">Esdras,</span> 
    <span id="f000116">wie Euseb.</span> 
    <span id="f000117">lib.</span> 
    <span id="f000118">temp.</span> 
    <span id="f000119">Fulg.</span> 
    <span id="f000120">lib.</span> 
    <span id="f000121">8.</span> 
    <span id="f000122">cap.</span> 
    <span id="f000123">7 schreibet,</span> 
    <span id="f000124">konnte die fünf Bücher Mosis auswendig und selbige von Wort zu Wort den Schreibern in die Feder diktieren.</span> 
    <span id="f000125">Themistokles lernete die persische Sprache in einem Jahr.</span> 
    <span id="f000126">Crassus konnte in Asia die fünf unterschiedliche Dialectos der griechischen Sprach ausreden und seinen Untergebenen darin Recht sprechen.</span> 
    <span id="f000127">Julius Cäsar las,</span> 
    <span id="f000128">diktierte und gab zugleich Audienz.</span> 
    <span id="f000129">Von Älio Hadriano,</span> 
    <span id="f000130">Portio Latrone,</span> 
    <span id="f000131">den Römern und andern will ich nichts melden,</span> 
    <span id="f000132">sondern nur von dem heiligen Hieronymo sagen,</span> 
    <span id="f000133">daß er Hebräisch,</span> 
    <span id="f000134">Chaldäisch,</span> 
    <span id="f000135">Griechisch,</span> 
    <span id="f000136">Persisch,</span> 
    <span id="f000137">Medisch,</span> 
    <span id="f000138">Arabisch und Lateinisch gekönnt.</span> 
    <span id="f000139">Der Einsiedel Antonius konnte die ganze Bibel nur vom Hörenlesen auswendig.</span> 
    <span id="f000140">So schreibet auch Colerus lib.</span> 
    <span id="f000141">18.</span> 
    <span id="f000142">cap.</span> 
    <span id="f000143">21 aus Marco Antonio Mureto von einem Korsikaner,</span> 
    <span id="f000144">welcher 6000 Menschennamen angehöret und dieselbige hernach in richtiger Ordnung schnell herwieder gesagt.«</span></p> 
   <p><span id="f000145">»Dieses erzähle ich alles darum,«</span> 
    <span id="f000146">sagte er ferner,</span> 
    <span id="f000147">»damitdu nicht vor unmüglich haltest,</span> 
    <span id="f000148">daß durch Medizin einem Menschen sein Gedächtnus trefflich gestärket und erhalten werden könne,</span> 
    <span id="f000149">gleichwie es hingegen auch auf mancherlei Weise geschwächet und gar ausgetilget wird,</span> 
    <span id="f000150">maßen Plinius lib.</span> 
    <span id="f000151">7.</span> 
    <span id="f000152">cap.</span> 
    <span id="f000153">24.</span> 
    <span id="f000154">schreibet,</span> 
    <span id="f000155">daß am Menschen nichts so blöd sei als eben das Gedächtnus,</span> 
    <span id="f000156">und daß sie durch Krankheit,</span> 
    <span id="f000157">Schrecken,</span> 
    <span id="f000158">Forcht,</span> 
    <span id="f000159">Sorge und Bekümmernus entweder ganz verschwinde oder doch einen großen Teil ihrer Kraft verliere.</span></p> 
   <p><span id="f000160">Von einem Gelehrten zu Athen wird gelesen,</span> 
    <span id="f000161">daß er alles,</span> 
    <span id="f000162">was er je studiert gehabt,</span> 
    <span id="f000163">sogar auch das Abc,</span> 
    <span id="f000164">vergessen,</span> 
    <span id="f000165">nachdem ein Stein von oben herab auf ihn gefallen.</span> 
    <span id="f000166">Ein anderer schosse von einem Turn herunter und wurde dardurch so vergeßlich,</span> 
    <span id="f000167">daß er seiner Freunde und Nächstverwandten Namen nicht mehr nennen konnte.</span> 
    <span id="f000168">Ein anderer kam durch eine Krankheit dahin,</span> 
    <span id="f000169">daß er seines Dieners Namen vergaß;</span> 
    <span id="f000170">und Messala Corvinus wußte seinen eigenen Namen nicht mehr,</span> 
    <span id="f000171">der doch vorhin ein gut Gedächtnus gehabt.</span> 
    <span id="f000172">Schramhans schreibet in fasciculo Historiarum fol.</span> 
    <span id="f000173">60.</span> 
    <span id="f000174">(welches aber so aufschneiderisch klinget,</span> 
    <span id="f000175">als ob es Plinius selbst geschrieben),</span> 
    <span id="f000176">daß ein Priester aus seiner eigenen Ader Blut getrunken und dadurch schreiben und lesen vergessen,</span> 
    <span id="f000177">sonst aber sein Gedächtnus unverruckt behalten;</span> 
    <span id="f000178">und als er übers Jahr hernach eben an selbigem Ort und damaliger Zeit abermal desselbigen Bluts getrunken,</span> 
    <span id="f000179">hätte er wieder wie zuvor schreiben und lesen können.</span> 
    <span id="f000180">Zwar ist es glaublicher,</span> 
    <span id="f000181">was Joh.</span> 
    <span id="f000182">Wierus de praestigiis daemon.</span> 
    <span id="f000183">lib.</span> 
    <span id="f000184">3.</span> 
    <span id="f000185">cap.</span> 
    <span id="f000186">18.</span> 
    <span id="f000187">schreibet,</span> 
    <span id="f000188">wann man Bärnhirn einfresse,</span> 
    <span id="f000189">daß man dadurch in solche Phantasei und starke Imagination gerate,</span> 
    <span id="f000190">als ob man selbst zu einem Bären worden wäre,</span> 
    <span id="f000191">wie er dann solches mit dem Exempel eines spanischen Edelmanns beweiset,</span> 
    <span id="f000192">der,</span> 
    <span id="f000193">nachdem er dessen genossen,</span> 
    <span id="f000194">in den Wildnussen umgeloffen und sich nicht anders eingebildet,</span> 
    <span id="f000195">als er sei ein Bär.</span> 
    <span id="f000196">Lieber Simplici,</span> 
    <span id="f000197">hätte dein Herr diese Kunst gewüßt,</span> 
    <span id="f000198">so dörftest du wohl ehender in einen Bären,</span> 
    <span id="f000199">wie die Kallisto,</span> 
    <span id="f000200">als in einen Stier,</span> 
    <span id="f000201">wie Jupiter,</span> 
    <span id="f000202">verwandelt worden sein.«</span></p> 
   <p><span id="f000203">Der Pfarrer erzählte mir des Dings noch viel,</span> 
    <span id="f000204">gab mir wieder etwas von Arznei und instruierte mich wegen meines fernern Verhalts.</span> 
    <span id="f000205">Damit machte ich mich wieder nach Haus und brachte mehr als 100 Buben mit,</span> 
    <span id="f000206">die mir nachliefen und abermals alle wie Kälber schrieen;</span> 
    <span id="f000207">derowegen lief mein Herr,</span> 
    <span id="f000208">der eben aufgestanden war,</span> 
    <span id="f000209">ans Fenster,</span> 
    <span id="f000210">sahe so viel Narren auf einmal und ließe ihm belieben,</span> 
    <span id="f000211">darüber herzlich zu lachen.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p044.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track45">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p046.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>