<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p045.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track46">[Contents]</a>
    <a href="p047.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das neunte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex das Lob der Jungfrauen beschreibet Und die Zeit darmit sehr vielen vertreibet.</span></p> 
   <p><span id="f000003">Sobald ich ins Haus kam,</span> 
    <span id="f000004">mußte ich auch in die Stube,</span> 
    <span id="f000005">weil adelig Frauenzimmer bei meinem Herrn war,</span> 
    <span id="f000006">welches seinen neuen Narrn auch gern hätte sehen und hören mögen.</span> 
    <span id="f000007">Ich erschiene und stund da wie ein Stummer,</span> 
    <span id="f000008">dahero diejenige,</span> 
    <span id="f000009">so ich hiebevor beim Tanz erdappet hatte,</span> 
    <span id="f000010">Ursache nahm zu sagen,</span> 
    <span id="f000011">sie hätte ihr sagen lassen,</span> 
    <span id="f000012">dieses Kalb könne reden,</span> 
    <span id="f000013">so verspüre sie aber nunmehr,</span> 
    <span id="f000014">daß es nicht wahr sei.</span> 
    <span id="f000015">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000016">»So habe ich hingegen vermeinet,</span> 
    <span id="f000017">die Affen können nicht reden,</span> 
    <span id="f000018">höre aber wohl,</span> 
    <span id="f000019">daß dem auch nicht also sei.«</span> 
    <span id="f000020">– »Wie?«</span> 
    <span id="f000021">sagte mein Herr,</span> 
    <span id="f000022">»vermeinst du dann,</span> 
    <span id="f000023">diese Damen sein Affen?«</span> 
    <span id="f000024">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000025">»Seind sie es nicht,</span> 
    <span id="f000026">so werden sie es doch bald werden:</span> 
    <span id="f000027">wer weiß,</span> 
    <span id="f000028">wie es fällt;</span> 
    <span id="f000029">ich habe mich auch nicht versehen,</span> 
    <span id="f000030">ein Kalb zu werden und bins doch!«</span> 
    <span id="f000031">Mein Herr fragte,</span> 
    <span id="f000032">woran ich sehe,</span> 
    <span id="f000033">daß diese Affen werden sollen?</span> 
    <span id="f000034">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000035">»Unser Affe trägt seinen Hindern bloß,</span> 
    <span id="f000036">diese Damen aber allbereit ihre Brüste,</span> 
    <span id="f000037">dann andere Mägdlein pflegten ja sonst solche zu bedecken.«</span> 
    <span id="f000038">– »Schlimmer Vogel,«</span> 
    <span id="f000039">sagte mein Herr,</span> 
    <span id="f000040">»du bist ein närrisch Kalb,</span> 
    <span id="f000041">und wie du bist,</span> 
    <span id="f000042">so redest du.</span> 
    <span id="f000043">Diese lassen billig sehen,</span> 
    <span id="f000044">was sehenswert ist;</span> 
    <span id="f000045">der Affe aber gehet aus Armut nackend.</span> 
    <span id="f000046">Geschwind bringe wieder ein,</span> 
    <span id="f000047">was du gesündiget hast,</span> 
    <span id="f000048">oder man wird dich karbäitschen und mit Hunden in Gänsstall hetzen,</span> 
    <span id="f000049">wie man Kälbern tut,</span> 
    <span id="f000050">die sich nicht zu schicken wissen.</span> 
    <span id="f000051">Laß hören,</span> 
    <span id="f000052">weißt du auch eine Dam zu loben und abzumalen,</span> 
    <span id="f000053">wie sichs gebührt?«</span> 
    <span id="f000054">Hierauf betrachtete ich die Dame von Füßen an bis oben aus und hinwieder von oben bis unten,</span> 
    <span id="f000055">sahe sie auch so steif und lieblich an,</span> 
    <span id="f000056">als hätte ich sie heuraten und noch einmal umfangen wollen.</span> 
    <span id="f000057">Endlich sagte ich:</span> 
    <span id="f000058">»Herr,</span> 
    <span id="f000059">ich sehe wohl,</span> 
    <span id="f000060">wo der Fehler steckt;</span> 
    <span id="f000061">der Diebsschneider ist an allem schuldig,</span> 
    <span id="f000062">er hat das Gewand,</span> 
    <span id="f000063">das oben um den Hals gehört und die Brüste bedecken sollte,</span> 
    <span id="f000064">unten an dem Rock stehen lassen;</span> 
    <span id="f000065">darum schleift er so weit hinten hernach;</span> 
    <span id="f000066">man sollte dem Hudler die Hände abhauen,</span> 
    <span id="f000067">wann er nicht besser schneidern kann.</span> 
    <span id="f000068">Jungfer,«</span> 
    <span id="f000069">sagte ich zu ihr selbst,</span> 
    <span id="f000070">»schafft ihn ab,</span> 
    <span id="f000071">wann er Euch nicht so verschänden soll,</span> 
    <span id="f000072">und sehet,</span> 
    <span id="f000073">daß Ihr meines Knäns Schneider bekommt,</span> 
    <span id="f000074">der hieß Meister Paulgen;</span> 
    <span id="f000075">er hat meiner Meuder,</span> 
    <span id="f000076">unserer Ann und unserm Ursele so schöne gebrittelte Röcke machen können,</span> 
    <span id="f000077">die unten herum ganz eben gewesen sein;</span> 
    <span id="f000078">sie haben wohl nicht so im Dreck geschlappt wie Eurer.</span> 
    <span id="f000079">Ja Ihr glaubet nicht,</span> 
    <span id="f000080">wie er den fänzigen Huren so schöne Kleider machen können,</span> 
    <span id="f000081">darinnensie geprangt wie Barthel.«</span> 
    <span id="f000082">Mein Herr fragte,</span> 
    <span id="f000083">ob dann meines Knäns Ann und Ursele schöner gewesen als diese Jungfer?</span> 
    <span id="f000084">»Ach wohl nein,</span> 
    <span id="f000085">Herr!«</span> 
    <span id="f000086">sagte ich,</span> 
    <span id="f000087">»diese Jungfer hat ja Haar,</span> 
    <span id="f000088">das ist so gelb wie kleiner Kinderdreck,</span> 
    <span id="f000089">und ihre Scheiteln sind so weiß und so gerad gemacht,</span> 
    <span id="f000090">als wann man Säubürsten auf die Haut gekappt hätte;</span> 
    <span id="f000091">ja ihre Haare sein so hübsch zusammengerollt,</span> 
    <span id="f000092">daß es siehet wie hohle Pfeifen,</span> 
    <span id="f000093">oder als wann sie auf jeder Seite ein paar Pfund Liechter oder ein Dutzent Bratwürste hangen hätte.</span> 
    <span id="f000094">Ach!</span> 
    <span id="f000095">sehet nur,</span> 
    <span id="f000096">wie hat sie so eine schöne glatte Stirn;</span> 
    <span id="f000097">ist sie nicht feiner gewölbet als ein fetter Arsbacken und weißer als ein Totenkopf,</span> 
    <span id="f000098">der viel Jahr lang im Wetter gehangen?</span> 
    <span id="f000099">Immer schad ist es,</span> 
    <span id="f000100">daß ihre zarte Haut durch das Haarpulver so schlimm bemakelt wird;</span> 
    <span id="f000101">dann wann es Leute sehen,</span> 
    <span id="f000102">die es nicht verstehen,</span> 
    <span id="f000103">dörften sie wohl vermeinen,</span> 
    <span id="f000104">die Jungfer habe den Erbgrind,</span> 
    <span id="f000105">der solche Schuppen von sich werfe,</span> 
    <span id="f000106">welches noch größer Schade wäre vor die funklende Augen,</span> 
    <span id="f000107">die von Schwärze klärer zwitzern als der Ruß vor meines Knäns Ofenloch,</span> 
    <span id="f000108">welcher so schrecklich glänzete,</span> 
    <span id="f000109">wann unser Ann mit einem Strohwisch davorstund,</span> 
    <span id="f000110">die Stube zu heizen,</span> 
    <span id="f000111">als wann lauter Feur darin stecke,</span> 
    <span id="f000112">die ganze Welt anzuzünden.</span> 
    <span id="f000113">Ihre Backen sein so hübsch rotlecht,</span> 
    <span id="f000114">doch nicht gar so rot,</span> 
    <span id="f000115">als neulich die neue Nestel waren,</span> 
    <span id="f000116">damit die schwäbische Fuhrleute von Ulm ihre Lätz gezieret hatten.</span> 
    <span id="f000117">Aber die hohe Röte,</span> 
    <span id="f000118">die sie an den Lefzen hat,</span> 
    <span id="f000119">übertrifft solche Farbe weit,</span> 
    <span id="f000120">und wann sie lachet oder redet</span> 
    <span id="f000121">(ich bitte,</span> 
    <span id="f000122">der Herr gebe nur Achtung darauf),</span> 
    <span id="f000123">so siehet man zwei Reihen Zähne in ihrem Maul stehen,</span> 
    <span id="f000124">so schön zeilweis und zuckerähnlich,</span> 
    <span id="f000125">als wann sie aus einem Stück von einer weißen Rübe geschnitzelt wären worden.</span> 
    <span id="f000126">O Wunderbild!</span> 
    <span id="f000127">ich glaube nicht,</span> 
    <span id="f000128">daß es einem wehe tut,</span> 
    <span id="f000129">wann du einen damit beißest.</span> 
    <span id="f000130">So ist ihr Hals ja schier so weiß als eine gestandene Saurmilch,</span> 
    <span id="f000131">und ihre Brüstlein,</span> 
    <span id="f000132">die darunter liegen,</span> 
    <span id="f000133">sein von gleicher Farbe und ohn Zweifel so hart anzugreifen wie ein Gaiß Mämm,</span> 
    <span id="f000134">die von übriger Milch strotzt.</span> 
    <span id="f000135">Sie seind wohl nicht so schlapp,</span> 
    <span id="f000136">wie die alte Weiber hatten,</span> 
    <span id="f000137">die mir neulich den Hindern butzten,</span> 
    <span id="f000138">da ich in den Himmel kam.</span> 
    <span id="f000139">Ach Herr!</span> 
    <span id="f000140">sehet doch ihre Hände und Finger an,</span> 
    <span id="f000141">sie sind ja so subtil,</span> 
    <span id="f000142">so lang,</span> 
    <span id="f000143">so gelenk,</span> 
    <span id="f000144">so geschmeidig und so geschicklich gemacht,</span> 
    <span id="f000145">natürlich wie die Zügeinerinnen neulich hatten,</span> 
    <span id="f000146">damit sie einem in Schubsack greifen,</span> 
    <span id="f000147">wann sie fischen wollen.</span> 
    <span id="f000148">Aber was soll dieses gegen ihrem ganzen Leib selbst zu rechnen sein,</span> 
    <span id="f000149">den ich zwar nicht bloß sehen kann.</span> 
    <span id="f000150">Ist er nicht so zart,</span> 
    <span id="f000151">schmal und anmutig,</span> 
    <span id="f000152">als wann sie acht ganzer Wochen die schnelle Katharina gehabt hätte?«</span> 
    <span id="f000153">Hierüber erhub sich ein solch Gelächter,</span> 
    <span id="f000154">daß man mich nicht mehr hören,</span> 
    <span id="f000155">noch ich mehr redenkonnte,</span> 
    <span id="f000156">gieng hiemit durch wie ein Holländer und ließ mich,</span> 
    <span id="f000157">solang mirs gefiel,</span> 
    <span id="f000158">von andern vexiern.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p045.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track46">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p047.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>