<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p046.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track47">[Contents]</a>
    <a href="p048.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das zehnte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex pflegt vieles von tapferen Helden,</span> 
    <span id="f000003">Und auch von trefflichen Künstlern zu melden.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Hierauf erfolgte die Mittagsmahlzeit,</span> 
    <span id="f000005">bei welcher ich mich wieder tapfer gebrauchen ließ,</span> 
    <span id="f000006">dann ich hatte mir vorgesetzt,</span> 
    <span id="f000007">alle Torheiten zu bereden und alle Eitelkeiten zu strafen,</span> 
    <span id="f000008">wozu sich dann mein damaliger Stand trefflich schickte;</span> 
    <span id="f000009">kein Tischgenoß war mir zu gut,</span> 
    <span id="f000010">ihm sein Laster zu verweisen und aufzurupfen,</span> 
    <span id="f000011">und wann sich einer fand,</span> 
    <span id="f000012">der sichs nicht gefallen ließe,</span> 
    <span id="f000013">so ward er entweder noch darzu von andern ausgelacht oder ihm von meinem Herrn vorgehalten,</span> 
    <span id="f000014">daß sich kein Weiser über einen Narrn zu erzörnen pflege.</span> 
    <span id="f000015">Den tollen Fähnrich,</span> 
    <span id="f000016">welcher mein ärgster Feind war,</span> 
    <span id="f000017">zoge ich gleich herüber und setzte ihn auf den Esel.</span> 
    <span id="f000018">Der erste aber,</span> 
    <span id="f000019">der mir aus meines Herrn Winken mit Vernunft begegnete,</span> 
    <span id="f000020">war der Sekretarius;</span> 
    <span id="f000021">dann als ich denselben einen Titulschmied nannte,</span> 
    <span id="f000022">ihn wegen der eiteln Titul auslachte und fragte,</span> 
    <span id="f000023">wie man der Menschen ersten Vatter titulieret hätte?</span> 
    <span id="f000024">antwortete er:</span> 
    <span id="f000025">»Du redest wie ein unvernünftig Kalb,</span> 
    <span id="f000026">weil du nicht weißt,</span> 
    <span id="f000027">daß nach unsern ersten Eltern unterschiedliche Leute gelebet,</span> 
    <span id="f000028">die durch seltene Tugenden,</span> 
    <span id="f000029">als Weisheit,</span> 
    <span id="f000030">mannliche Heldentaten und Erfindung guter Künste sich und ihr Geschlecht dermaßen geadelt haben,</span> 
    <span id="f000031">daß sie auch von andern über alle irdische Dinge,</span> 
    <span id="f000032">ja gar übers Gestirn zu Göttern erhoben worden.</span> 
    <span id="f000033">Wärest du ein Mensch,</span> 
    <span id="f000034">oder hättest aufs wenigste wie ein Mensch die Historien gelesen,</span> 
    <span id="f000035">so verstündest du auch den Unterscheid,</span> 
    <span id="f000036">der sich zwischen den Menschen enthält,</span> 
    <span id="f000037">und würdest dannenhero einem jeden seinen Ehrentitul gern gönnen;</span> 
    <span id="f000038">sintemal du aber ein Kalb und keiner menschlichen Ehre würdig noch fähig bist,</span> 
    <span id="f000039">so redest du auch von der Sache wie ein dummes Kalb und mißgönnest dem edlen menschlichen Geschlecht dasjenige,</span> 
    <span id="f000040">dessen es sich zu erfreuen hat.«</span> 
    <span id="f000041">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000042">»Ich bin sowohl ein Mensch gewesen als du,</span> 
    <span id="f000043">hab auch ziemlich viel gelesen,</span> 
    <span id="f000044">kann dahero urteilen,</span> 
    <span id="f000045">daß du den Handel entweder nicht recht verstehest oder durch dein Interesse abgehalten wirst,</span> 
    <span id="f000046">anderst zu reden,</span> 
    <span id="f000047">als du weißt.</span> 
    <span id="f000048">Sage mir,</span> 
    <span id="f000049">was sein vor herrliche Taten begangen und vor löbliche Künste erfunden worden,</span> 
    <span id="f000050">die genugsam sein,</span> 
    <span id="f000051">ein ganz Geschlecht etlich hundert Jahre nacheinander aufAbsterben der Helden und Künstler selbst zu adeln?</span> 
    <span id="f000052">Ist nicht beides,</span> 
    <span id="f000053">der Helden Stärke und der Künstler Weisheit und hoher Verstand,</span> 
    <span id="f000054">mit hinweggestorben?</span> 
    <span id="f000055">Wann du dies nicht verstehest und der Eltern Qualitäten auf die Kinder erben,</span> 
    <span id="f000056">so muß ich davorhalten,</span> 
    <span id="f000057">dein Vatter sei ein Stockfisch und deine Mutter ein Plateissin gewesen.«</span> 
    <span id="f000058">– »Ha!«</span> 
    <span id="f000059">antwortete der Sekretarius,</span> 
    <span id="f000060">»wann es damit wohl ausgericht sein wird,</span> 
    <span id="f000061">wann wir einander schänden wollen,</span> 
    <span id="f000062">so könnte ich dir vorwerfen,</span> 
    <span id="f000063">daß dein Knän ein grober Spesserter Baur gewesen,</span> 
    <span id="f000064">und obzwar es in deiner Heimat und Geschlecht die größte Knollfinken abgibt,</span> 
    <span id="f000065">daß du dich annoch noch mehr verringert habest,</span> 
    <span id="f000066">indem du zu einem unvernünftigen Kalb worden bist.«</span> 
    <span id="f000067">– »Da recht,</span> 
    <span id="f000068">da hab ich dich recht bei der Karthausen,«</span> 
    <span id="f000069">antwortete ich,</span> 
    <span id="f000070">»das ist es,</span> 
    <span id="f000071">was ich behaupten will,</span> 
    <span id="f000072">daß nämlich der Eltern Tugenden nicht allweg auf die Kinder erben und daß dahero die Kinder ihrer Eltern Tugendtituln auch nicht allweg würdig sein.</span> 
    <span id="f000073">Mir zwar ist es keine Schande,</span> 
    <span id="f000074">daß ich ein Kalb bin worden,</span> 
    <span id="f000075">dieweil ich in solchem Fall dem großmächtigen König Nabuchodonosor nachzufolgen die Ehre habe.</span> 
    <span id="f000076">Wer weiß,</span> 
    <span id="f000077">ob es nicht Gott gefällt,</span> 
    <span id="f000078">daß ich auch wieder,</span> 
    <span id="f000079">wie dieser,</span> 
    <span id="f000080">zu einem Menschen,</span> 
    <span id="f000081">und zwar noch größer werde,</span> 
    <span id="f000082">als mein Knän gewesen?</span> 
    <span id="f000083">Ich rühme einmal diejenige,</span> 
    <span id="f000084">die sich durch eigene Tugenden edel machen.«</span> 
    <span id="f000085">– »Nun gesetzt,</span> 
    <span id="f000086">aber nicht gestanden,«</span> 
    <span id="f000087">sagte der Sekretarius,</span> 
    <span id="f000088">»daß die Kinder ihrer Eltern Ehrentitul nicht allweg erben sollen,</span> 
    <span id="f000089">so mußt du doch gestehen und mir unfehlbarlich zugeben,</span> 
    <span id="f000090">daß diejenige alles Lobs wert sein,</span> 
    <span id="f000091">die sich selbst durch Wohlverhalten edel machen.</span> 
    <span id="f000092">Wann dann dem also,</span> 
    <span id="f000093">so folget,</span> 
    <span id="f000094">daß man die Kinder wegen ihrer Eltern billig ehret,</span> 
    <span id="f000095">dann der Apfel fällt nicht weit vom Stamm.</span> 
    <span id="f000096">Wer woll te in Alexandri M.</span> 
    <span id="f000097">Nachkömmlingen,</span> 
    <span id="f000098">wann anders noch einzige vorhanden wären,</span> 
    <span id="f000099">ihres alten Urahnherrn herzhafte Tapferkeit im Krieg nicht rühmen?</span> 
    <span id="f000100">Dieser erwiese seine Begierde zu fechten in seiner Jugend mit Weinen,</span> 
    <span id="f000101">als er noch zu keinen Waffen tüchtig war,</span> 
    <span id="f000102">besorgend,</span> 
    <span id="f000103">sein Vatter möchte alles gewinnen und ihm nichts zu bezwingen übriglassen.</span> 
    <span id="f000104">Hat er nicht noch vor dem dreißigsten Jahr seines Alters die Welt bezwungen,</span> 
    <span id="f000105">und noch ein andere zu bestreiten gewünschet?</span> 
    <span id="f000106">Hat er nicht in einer Schlacht,</span> 
    <span id="f000107">die er mit den Indianern gehalten,</span> 
    <span id="f000108">da er von den Seinigen verlassen war,</span> 
    <span id="f000109">aus Zorn Blut geschwitzet?</span> 
    <span id="f000110">War er nicht anzusehen,</span> 
    <span id="f000111">als ob er mit lauter Feurflammen umgeben war,</span> 
    <span id="f000112">so daß ihn auch die Barbaren vor Furcht streitend verlassen mußten?</span> 
    <span id="f000113">Wer wollte ihn nicht höher und edler als andere Menschen schätzen,</span> 
    <span id="f000114">da doch Quintus Curtius von ihm bezeuget,</span> 
    <span id="f000115">daß sein Atem wie Balsam,</span> 
    <span id="f000116">der Schweiß nach Bisem und seintoter Leib nach köstlicher Spezerei gerochen?</span> 
    <span id="f000117">Hier könnte ich auch einführen den Julium Cäsarem und den Pompejum,</span> 
    <span id="f000118">deren der eine über und neben den Viktorien,</span> 
    <span id="f000119">die er in den Bürgerlichen Kriegen behauptet,</span> 
    <span id="f000120">funfzigmal in offenen Feldschlachten gestritten,</span> 
    <span id="f000121">und 1152000 Mann erlegt und totgeschlagen hat.</span> 
    <span id="f000122">Der ander hat neben 940 den Meerräubern abgenommenen Schiffen vom Alpgebürg an bis in das äußerste Hispanien 876 Städte und Flecken eingenommen und überwunden.</span> 
    <span id="f000123">Den Ruhm Marci Sergii will ich verschweigen und nur ein wenig von dem Lucio Siccio Dentato sagen,</span> 
    <span id="f000124">welcher Zunftmeister zu Rom war,</span> 
    <span id="f000125">als Spurius Turpejus und Aulus Eternins Burgermeister gewesen.</span> 
    <span id="f000126">Dieser ist in 110 Feldschlachten gestanden und hat achtmal diejenigen überwunden,</span> 
    <span id="f000127">so ihn herausgesodert;</span> 
    <span id="f000128">er konnte 45 Wundmäler an seinem Leib zeigen,</span> 
    <span id="f000129">die er alle vor dem Mann und keine rückwarts empfangen;</span> 
    <span id="f000130">mit neun Obristfeldherren ist er in ihren Triumphen</span> 
    <span id="f000131">(die sie vornehmlich durch ihre Mannheit erlangt)</span> 
    <span id="f000132">eingezogen.</span> 
    <span id="f000133">Des Manlii Capitolini Kriegsehre wäre nicht geringer,</span> 
    <span id="f000134">wann er sie im Beschluß seines Lebens nicht selbst verkleinert;</span> 
    <span id="f000135">dann er konnte auch 33 Wundmäler zeigen,</span> 
    <span id="f000136">ohn daß er einsmals das Capitolium mit allen Schätzen allein vor den Franzosen erhalten.</span> 
    <span id="f000137">Wo bleiben die biblische Helden Josua,</span> 
    <span id="f000138">David,</span> 
    <span id="f000139">Joab,</span> 
    <span id="f000140">die Assamoner und andere mehr,</span> 
    <span id="f000141">deren die erste das Gelobte Land erobert und die letzte wieder in Freiheit gesetzt haben?</span> 
    <span id="f000142">Item,</span> 
    <span id="f000143">der starke Herkules,</span> 
    <span id="f000144">Theseus und andere,</span> 
    <span id="f000145">die beinahe beides zu erzählen und ihr unsterbliches Lob zu beschreiben unmüglich!</span> 
    <span id="f000146">Sollten diese in ihren Nachkömmlingen nicht zu ehren sein?«</span></p> 
   <p><span id="f000147">»Ich will aber Wehre und Waffen fahren lassen und mich zu den Künsten wenden,</span> 
    <span id="f000148">welche zwar etwas geringer zu sein scheinen,</span> 
    <span id="f000149">nichtsdestoweniger aber ihre Meister ganz ruhmreich machen.</span> 
    <span id="f000150">Was findet sich nur für eine Geschicklichkeit am Zeuxe,</span> 
    <span id="f000151">welcher durch seinen kunstreichen Kopf und geschickte Hand die Vögel in der Luft betrog?</span> 
    <span id="f000152">item am Apelle,</span> 
    <span id="f000153">der eine Venus so natürlich,</span> 
    <span id="f000154">so schön,</span> 
    <span id="f000155">so ausbündig und mit allen Lineamenten so subtil und zart dahermalete,</span> 
    <span id="f000156">daß sich auch die Junggesellen darein verliebten?</span> 
    <span id="f000157">Plutarchus schreibet,</span> 
    <span id="f000158">daß Archimedes ein groß Schiff,</span> 
    <span id="f000159">mit Kaufmannswaren beladen,</span> 
    <span id="f000160">mitten über den Markt zu Syracusis nur mit einer Hand an einem einzigen Seil dahergezogen,</span> 
    <span id="f000161">gleich als ob er ein Saumtier an einem Zaum geführet,</span> 
    <span id="f000162">welches 20 Ochsen,</span> 
    <span id="f000163">geschweige 200 deinesgleichen Kälber,</span> 
    <span id="f000164">nicht hätten zu tun vermöcht.</span> 
    <span id="f000165">Sollte nun dieser rechtschaffene Meister nicht mit einem besondern Ehrentitul seiner Kunst gemäß zu begaben sein?</span> 
    <span id="f000166">Wer wollte nicht vor andern Menschen preisendenjenigen,</span> 
    <span id="f000167">der dem persischen König Sapor ein gläsernes Werk machte,</span> 
    <span id="f000168">welches so weit und groß war,</span> 
    <span id="f000169">daß er mitten in demselben auf dessen Centro sitzen und unter seinen Füßen das Gestirn auf- und niedergehen sehen konnte?</span> 
    <span id="f000170">Sollte Archita nicht zu loben sein,</span> 
    <span id="f000171">der so künstliche hölzerne Tauben machte,</span> 
    <span id="f000172">daß sie auch gleich andern Vögeln in der Luft herumflogen?</span> 
    <span id="f000173">Albertus Magnus machte ein ehrines Haupt,</span> 
    <span id="f000174">welches ausdrückliche verständige Wort redete.</span> 
    <span id="f000175">So hat auch das Bild Memnonis,</span> 
    <span id="f000176">sooft es von der aufgehenden Sonne beschienen wurde,</span> 
    <span id="f000177">einen großen Ton oder Gebrümm von sich geben.</span> 
    <span id="f000178">Gedachter Archimedes machte einen Spiegel,</span> 
    <span id="f000179">damit er der Feinde Kriegsschiffe mitten im Meer anzündete.</span> 
    <span id="f000180">So gedenket auch Ptolomäus eine wunderliche Art Spiegel,</span> 
    <span id="f000181">die so viel Angesichter zeigten,</span> 
    <span id="f000182">als Stunden im Tag waren.</span> 
    <span id="f000183">Wer wollte die geschickte Hand desjenigen Schreibers nicht edel nennen,</span> 
    <span id="f000184">welcher die Iliadem Homeri,</span> 
    <span id="f000185">so etliche 100000 Vers in sich begriffen,</span> 
    <span id="f000186">uf ein so kleines Papier geschrieben,</span> 
    <span id="f000187">da in ein Nußschal mochte verborgen werden,</span> 
    <span id="f000188">maßen solches Plinius bezeuget.</span> 
    <span id="f000189">Ein anderer Künstler hatte ein ganz vollkommenes und mit aller Zugehör versehenes Schiff so künstlich zugerichtet,</span> 
    <span id="f000190">daß eine Biene solches unter ihre Flügel verbergen konnte.</span> 
    <span id="f000191">Welcher wollte den nicht preisen,</span> 
    <span id="f000192">der die Buchstaben zuerst erfunden?</span> 
    <span id="f000193">Ja,</span> 
    <span id="f000194">wer wollte nicht vielmehr den über alle Künstler erheben,</span> 
    <span id="f000195">welcher die edle und der ganzen Welt höchst nutzliche Kunst der Buchdruckerei erfunden?</span> 
    <span id="f000196">Ist Ceres,</span> 
    <span id="f000197">weil sie den Ackerbau und das Mühlwerk erfunden haben solle,</span> 
    <span id="f000198">vor eine Göttin gehalten worden,</span> 
    <span id="f000199">warum sollte dann unbillig sein,</span> 
    <span id="f000200">wann man andern ihren Qualitäten gemäß ihr Lob mit Ehrentituln berühmt?</span> 
    <span id="f000201">Zwar ist wenig daran gelegen,</span> 
    <span id="f000202">ob du,</span> 
    <span id="f000203">grobes Kalb,</span> 
    <span id="f000204">solches in deinem unvernünftigen Ochsenhirn fassest oder nicht.</span> 
    <span id="f000205">Es gehet dir eben wie jenem Hund,</span> 
    <span id="f000206">der auf einem Haufen Heu lag und solches dem Ochsen auch nicht gönnete,</span> 
    <span id="f000207">weil er es selbst nicht genießen konnte.</span> 
    <span id="f000208">Du bist keiner Ehre fähig,</span> 
    <span id="f000209">und eben dieser Ursachen halber mißgönnest du solches denenjenigen,</span> 
    <span id="f000210">die solcher wert sein.«</span></p> 
   <p><span id="f000211">Da ich mich also gehetzt sahe,</span> 
    <span id="f000212">antwortete ich:</span> 
    <span id="f000213">»Die herrliche Heldentaten wären höchlich zu rühmen,</span> 
    <span id="f000214">wann sie nicht mit anderer Menschen Untergang und Schaden vollbracht wären worden.</span> 
    <span id="f000215">Was ist das aber vor ein Lob,</span> 
    <span id="f000216">welches mit so vielem unschuldig vergossenem Menschenblut besudelt?</span> 
    <span id="f000217">Und was ist das vor ein Adel,</span> 
    <span id="f000218">der mit so vieler tausend anderer Menschen Verderben erobert und zuwegen gebracht worden ist?</span> 
    <span id="f000219">Die Künste betreffend,</span> 
    <span id="f000220">was seinds anders,</span> 
    <span id="f000221">als lauter Vanitäten und Torheiten?</span> 
    <span id="f000222">Ja,</span> 
    <span id="f000223">sie seind ebenso leer,</span> 
    <span id="f000224">eitel und unnütz als die Titul selbst,</span> 
    <span id="f000225">dieeinem von denselbigen zustehen mögen;</span> 
    <span id="f000226">dann entweder dienen sie zum Geiz,</span> 
    <span id="f000227">oder zur Wollust,</span> 
    <span id="f000228">oder zur Üppigkeit,</span> 
    <span id="f000229">oder zum Verderben anderer Leute,</span> 
    <span id="f000230">wie dann die schröckliche Dinger auch sind,</span> 
    <span id="f000231">die ich neulich auf den halben Wägen sahe.</span> 
    <span id="f000232">So könnte man der Druckerei und Schriften auch wohl entbehren,</span> 
    <span id="f000233">nach Ausspruch und Meinung jenes heiligen Manns,</span> 
    <span id="f000234">welcher davorhielt,</span> 
    <span id="f000235">die ganze weite Welt sei ihm Buchs genug,</span> 
    <span id="f000236">die Wunder seines Schöpfers zu betrachten und die göttliche Allmacht daraus zu erkennen.«</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p046.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track47">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p048.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>