<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p047.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track48">[Contents]</a>
    <a href="p049.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das elfte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex erzählt das mühselige Leben Eines Regenten,</span> 
    <span id="f000003">dem er ist ergeben.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Mein Herr wollte auch mit mir scherzen und sagte:</span> 
    <span id="f000005">»Ich merke wohl,</span> 
    <span id="f000006">weil du nicht edel zu werden getrauest,</span> 
    <span id="f000007">so verachtest du des Adels Ehrentitul.«</span> 
    <span id="f000008">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000009">»Herr!</span> 
    <span id="f000010">wannschon ich in dieser Stunde an deine Ehrenstell tretten sollte,</span> 
    <span id="f000011">so wollte ich sie doch nicht annehmen!«</span> 
    <span id="f000012">Mein Herr lachte und sagte:</span> 
    <span id="f000013">»Das glaube ich,</span> 
    <span id="f000014">dann dem Ochsen gehöret Haberstroh.</span> 
    <span id="f000015">Wann du aber einen hohen Sinn hättest,</span> 
    <span id="f000016">wie adelige Gemüter haben sollen,</span> 
    <span id="f000017">so würdest du mit Fleiß nach hohen Ehren und Dignitäten trachten.</span> 
    <span id="f000018">Ich meinenteils achte es für kein geringes,</span> 
    <span id="f000019">wann mich das Glück über andere erhebet.«</span> 
    <span id="f000020">Ich seufzete und sagte:</span> 
    <span id="f000021">»Ach,</span> 
    <span id="f000022">arbeitselige Glückseligkeit!</span> 
    <span id="f000023">Herr!</span> 
    <span id="f000024">ich versichere dich,</span> 
    <span id="f000025">daß du der allerelendeste Mensch in ganz Hanau bist.«</span> 
    <span id="f000026">– »Wie so?</span> 
    <span id="f000027">wie so?</span> 
    <span id="f000028">Kalb!«</span> 
    <span id="f000029">sagte mein Herr,</span> 
    <span id="f000030">»sage mir doch die Ursache;</span> 
    <span id="f000031">dann ich befinde solches bei mir nicht.«</span> 
    <span id="f000032">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000033">»Wann du nicht weißt und empfindest,</span> 
    <span id="f000034">daß du Gubernator in Hanau und mit wieviel Sorgen und Unruhe du deswegen beladen bist,</span> 
    <span id="f000035">so verblendet dich die allzu große Begierde der Ehre,</span> 
    <span id="f000036">deren du genießest,</span> 
    <span id="f000037">oder du bist eisern und ganz unempfindlich.</span> 
    <span id="f000038">Du hast zwar zu befehlen,</span> 
    <span id="f000039">und wer dir unter Augen kommt,</span> 
    <span id="f000040">muß dir gehorsamen;</span> 
    <span id="f000041">tun sie es aber umsonst?</span> 
    <span id="f000042">bist du nicht ihrer aller Knecht?</span> 
    <span id="f000043">mußt du nicht vor einen jedwedern insonderheit sorgen?</span> 
    <span id="f000044">Schaue,</span> 
    <span id="f000045">du bist jetzt rundumher mit Feinden umgeben,</span> 
    <span id="f000046">und die Konservation dieser Festung lieget dir allein auf dem Hals;</span> 
    <span id="f000047">du mußt trachten,</span> 
    <span id="f000048">wie du deinem Gegenteil einen Abbruch tun mögest,</span> 
    <span id="f000049">und mußt darneben sorgen,</span> 
    <span id="f000050">daß deine Anschläge nicht verkundschaftet werden.</span> 
    <span id="f000051">Bedörfte es nicht öfters,</span> 
    <span id="f000052">daß du selber wie ein gemeiner Knecht Schildwacht stündest?</span> 
    <span id="f000053">Überdas mußt du bedacht sein,</span> 
    <span id="f000054">daß kein Mangel an Geld,</span> 
    <span id="f000055">Munition,</span> 
    <span id="f000056">Proviantund Volk im Posten erscheine,</span> 
    <span id="f000057">deswegen du dann das ganze Land durch stetiges Exequieren und Tribulieren in der Kontribution erhalten mußt.</span> 
    <span id="f000058">Schickest du die Deinige zu solchem Ende hinaus,</span> 
    <span id="f000059">so ist rauben,</span> 
    <span id="f000060">plündern,</span> 
    <span id="f000061">stehlen,</span> 
    <span id="f000062">brennen und morden ihre beste Arbeit;</span> 
    <span id="f000063">sie haben erst neulich Orb geplündert,</span> 
    <span id="f000064">Braunfels eingenommen und Staden in die Asche gelegt.</span> 
    <span id="f000065">Davon haben sie zwar ihnen Beuten,</span> 
    <span id="f000066">du aber eine schwere Verantwortung bei Gott gemachet.</span> 
    <span id="f000067">Ich lasse sein,</span> 
    <span id="f000068">daß dir vielleicht der Genuß neben der Ehre auch wohltut;</span> 
    <span id="f000069">weißt du aber auch,</span> 
    <span id="f000070">wer solche Schätze,</span> 
    <span id="f000071">die du etwan sammlest,</span> 
    <span id="f000072">genießen wird?</span> 
    <span id="f000073">Und gesetzt,</span> 
    <span id="f000074">daß dir solcher Reichtum verbleibt</span> 
    <span id="f000075">(so doch mißlich stehet),</span> 
    <span id="f000076">so mußt du sie doch in der Welt lassen und nimmst nichts davon mit dir als die Sünde,</span> 
    <span id="f000077">dadurch du selbigen erworben hast.</span> 
    <span id="f000078">Hast du dann das Glück,</span> 
    <span id="f000079">daß du dir deine Beuten zunutz machen kannst,</span> 
    <span id="f000080">so verschwendest du der Armen Schweiß und Blut,</span> 
    <span id="f000081">die jetzt im Elend Mangel leiden oder gar verderben und Hungers sterben.</span> 
    <span id="f000082">O wie oft sehe ich,</span> 
    <span id="f000083">daß deine Gedanken wegen Schwere deines Amts hin und wieder zerstreut sein,</span> 
    <span id="f000084">und daß hingegen ich und andere Kälber ohn alle Bekümmernüs ruhig schlafen.</span> 
    <span id="f000085">Tust du solches nicht,</span> 
    <span id="f000086">so kostet es deinen Kopf,</span> 
    <span id="f000087">dafern anders etwas verabsäumet wird,</span> 
    <span id="f000088">das zu Konservation deiner untergebenen Völker und der Festung hätte observiert werden sollen.</span> 
    <span id="f000089">Schaue,</span> 
    <span id="f000090">solcher Sorgen bin ich überhoben!</span> 
    <span id="f000091">Und weil ich weiß,</span> 
    <span id="f000092">daß ich der Natur einen Tod zu leisten schuldig bin,</span> 
    <span id="f000093">sorge ich nicht,</span> 
    <span id="f000094">daß jemand meinen Stall stürmet;</span> 
    <span id="f000095">oder daß ich mit Arbeit um mein Leben scharmützeln müsse.</span> 
    <span id="f000096">Sterbe ich jung,</span> 
    <span id="f000097">so bin ich der Mühseligkeit eines Zugochsens überhoben;</span> 
    <span id="f000098">dir aber stellet man ohn Zweifel auf tausendfältige Weise nach.</span> 
    <span id="f000099">Deswegen ist dein ganzes Leben nichts anders,</span> 
    <span id="f000100">als eine immerwährende Sorge und Schlafbrechens;</span> 
    <span id="f000101">dann du mußt Freunde und Feinde förchten,</span> 
    <span id="f000102">die dich ohn Zweifel,</span> 
    <span id="f000103">wie du auch andern zu tun gedenkest,</span> 
    <span id="f000104">entweder um dein Leben oder um dein Geld oder um deine Reputation oder um dein Kommando oder um sonsten etwas zu bringen nachsinnen.</span> 
    <span id="f000105">Der Feind setzt dir offentlich zu,</span> 
    <span id="f000106">und deine vermeinte Freunde beneiden heimlich dein Glück;</span> 
    <span id="f000107">vor deinen Untergebenen aber bist du auch nicht allerdings versichert.</span> 
    <span id="f000108">Ich geschweige hier,</span> 
    <span id="f000109">wie dich täglich deine brennende Begierden quälen und hin und wider treiben,</span> 
    <span id="f000110">wann du gedenkest,</span> 
    <span id="f000111">wie du dir einen noch größern Namen und Ruhm zu machen,</span> 
    <span id="f000112">höher in Kriegsämtern zu steigen,</span> 
    <span id="f000113">größern Reichtum zu sammlen,</span> 
    <span id="f000114">dem Feind einen Tuck zu beweisen,</span> 
    <span id="f000115">sein Meister zu werden,</span> 
    <span id="f000116">ein oder ander Ort zu überrumpeln,</span> 
    <span id="f000117">und in Summa fast alles zu tun,</span> 
    <span id="f000118">was andere Leute geheiet und deiner Seele schädlich,</span> 
    <span id="f000119">der göttlichen Majestät aber mißfällig ist.</span> 
    <span id="f000120">Undwas das allerärgste ist,</span> 
    <span id="f000121">so bist du von deinen Fuchsschwänzern so verwähnt,</span> 
    <span id="f000122">daß du dich selbsten nicht kennest,</span> 
    <span id="f000123">und von ihnen so eingenommen und vergiftet,</span> 
    <span id="f000124">daß du den gefährlichen Weg,</span> 
    <span id="f000125">den du gehest,</span> 
    <span id="f000126">nicht sehen kannst;</span> 
    <span id="f000127">dann alles,</span> 
    <span id="f000128">was du tust,</span> 
    <span id="f000129">heißen sie recht,</span> 
    <span id="f000130">und alle deine Laster werden von ihnen zu lauter Tugenden gemachet und ausgerufen.</span> 
    <span id="f000131">Deine Grimmigkeit ist ihnen eine Gerechtigkeit,</span> 
    <span id="f000132">und wann du Land und Leute verderben lässest,</span> 
    <span id="f000133">so sagen sie,</span> 
    <span id="f000134">du seist ein braver Soldat,</span> 
    <span id="f000135">hetzen dich also zu anderer Leute Schaden,</span> 
    <span id="f000136">damit sie deine Gunst behalten und ihre Beutel darbei spicken mögen.«</span></p> 
   <p><span id="f000137">»Du Bärnhäuter!</span> 
    <span id="f000138">du Hudler!«</span> 
    <span id="f000139">sagte mein Herr,</span> 
    <span id="f000140">»wer lernet dich so predigen?«</span> 
    <span id="f000141">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000142">»Liebster Herr!</span> 
    <span id="f000143">sage ich nicht wahr,</span> 
    <span id="f000144">daß du von deinen Ohrenbläsern und Daumendrehern dergestalt verderbet seist,</span> 
    <span id="f000145">daß dir bereits nicht mehr zu helfen.</span> 
    <span id="f000146">Hingegen sehen andere Leute deine Laster gar bald und urteilen dich nicht allein in hohen und wichtigen Sachen,</span> 
    <span id="f000147">sondern finden auch genug in geringen Dingen,</span> 
    <span id="f000148">daran wenig gelegen,</span> 
    <span id="f000149">an dir zu tadeln.</span> 
    <span id="f000150">Hast du nicht Exempel genug an hohen Personen,</span> 
    <span id="f000151">so vor der Zeit gelebt?</span> 
    <span id="f000152">Die Athenienser murmelten wider ihren Simonidem nur darum,</span> 
    <span id="f000153">daß er zu laut redete;</span> 
    <span id="f000154">die Thebaner klagten über ihren Paniculum,</span> 
    <span id="f000155">dieweil er auswurf;</span> 
    <span id="f000156">die Lacedämonier schalten an ihrem Lycurgo,</span> 
    <span id="f000157">daß er allezeit mit niedergeneigtem Haupt dahergieng;</span> 
    <span id="f000158">die Römer vermeinten,</span> 
    <span id="f000159">es stünde dem Scipioni gar übel an,</span> 
    <span id="f000160">daß er im Schlaf so laut schnarche;</span> 
    <span id="f000161">es dünkte sie häßlich zu sein,</span> 
    <span id="f000162">daß sich Pompejus nur mit einem Finger kratzte;</span> 
    <span id="f000163">des Julii Cäsaris spotteten sie,</span> 
    <span id="f000164">weil er seinen Gürtel nicht artig und lustig antrug;</span> 
    <span id="f000165">die Uticenser verleumdeten ihren guten Catonem,</span> 
    <span id="f000166">weil er,</span> 
    <span id="f000167">wie sie bedünkte,</span> 
    <span id="f000168">allzu geizig auf beiden Backen aß;</span> 
    <span id="f000169">und die Karthaginenser redeten dem Hannibali übel nach,</span> 
    <span id="f000170">weil er immerzu mit der Brust aufgedeckt und bloß dahergieng.</span> 
    <span id="f000171">Wie dünket dich nun,</span> 
    <span id="f000172">mein lieber Herr?</span> 
    <span id="f000173">vermeinest du wohl noch,</span> 
    <span id="f000174">daß ich mit einem tauschen sollte,</span> 
    <span id="f000175">der vielleicht neben zwölf oder dreizehen Tischfreunden,</span> 
    <span id="f000176">Fuchsschwänzern und Schmarotzern mehr als 100 oder vermutlicher mehr als 10000 so heimliche als offentliche Feinde,</span> 
    <span id="f000177">Verleumder und mißgünstige Neider hat?</span> 
    <span id="f000178">Zu dem,</span> 
    <span id="f000179">was vor Glückseligkeit,</span> 
    <span id="f000180">was für Lust und was vor Freude sollte doch wohl ein solch Haupt haben können,</span> 
    <span id="f000181">unter welches Pfleg,</span> 
    <span id="f000182">Schutz und Schirm soviel Menschen leben?</span> 
    <span id="f000183">Ists nicht vonnöten,</span> 
    <span id="f000184">daß du vor alle die Deinige wachest,</span> 
    <span id="f000185">vor sie sorgest und eines jeden Klage und Beschwerden anhörest?</span> 
    <span id="f000186">Wäre solches allein nicht müheselig genug,</span> 
    <span id="f000187">wannschon du weder Feinde noch Mißgönner hättest?</span> 
    <span id="f000188">Ich sehe wohl,</span> 
    <span id="f000189">wie sauer du dirs mußt werden lassen und wievielBeschwerden du doch erträgst.</span> 
    <span id="f000190">Liebster Herr!</span> 
    <span id="f000191">was wird doch endlich dein Lohn sein?</span> 
    <span id="f000192">Sage mir,</span> 
    <span id="f000193">was hast du davon?</span> 
    <span id="f000194">Wann du es nicht weißt,</span> 
    <span id="f000195">so laß dirs den griechischen Demosthenem sagen,</span> 
    <span id="f000196">welcher,</span> 
    <span id="f000197">nachdem er den gemeinen Nutzen und das Regiment der Athenienser tapfer und getreulich befördert und beschützet,</span> 
    <span id="f000198">wider alles Recht und Billigkeit als einer,</span> 
    <span id="f000199">so eine greuliche Missetat begangen,</span> 
    <span id="f000200">des Landes verwiesen und in das Elend verjaget ward.</span> 
    <span id="f000201">Dem Socrati ward mit Gift vergeben;</span> 
    <span id="f000202">dem Hannibal ward von den Seinen so übel gelohnet,</span> 
    <span id="f000203">daß er elendiglich in der Welt landflüchtig herumschwaifen mußte.</span> 
    <span id="f000204">Also geschahe dem römischen Camillo;</span> 
    <span id="f000205">und dergestalt bezahlten die Griechen den Lycurgum und Solonem,</span> 
    <span id="f000206">deren der eine gesteiniget ward,</span> 
    <span id="f000207">dem andern aber,</span> 
    <span id="f000208">nachdem ihm ein Aug ausgestochen wurde,</span> 
    <span id="f000209">als einem Mörder endlich das Land verwiesen.</span> 
    <span id="f000210">So haben auch Moses und andere heilige Männer das Toben und Wüten des Pöbels oft erfahren.</span> 
    <span id="f000211">Darum behalte dein Kommando samt dem Lohn,</span> 
    <span id="f000212">den du davon haben wirst;</span> 
    <span id="f000213">du darfst deren keines mit mir teilen;</span> 
    <span id="f000214">dann wann alles wohl mit dir abgehet,</span> 
    <span id="f000215">so hast du aufs wenigste sonst nichts,</span> 
    <span id="f000216">das du davonbringest,</span> 
    <span id="f000217">als ein böses Gewissen.</span> 
    <span id="f000218">Wirst du aber dein Gewissen in acht nehmen wollen,</span> 
    <span id="f000219">so wirst du als ein Untüchtiger beizeiten von deinem Kommando verstoßen werden,</span> 
    <span id="f000220">nicht anders,</span> 
    <span id="f000221">als wann du auch wie ich zu einem dummen Kalb wärest worden.«</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p047.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track48">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p049.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>