<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p048.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track49">[Contents]</a>
    <a href="p050.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das zwölfte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex zieht trefflich und rühmlich herfür Den Verstand der unvernünftigen Tier.</span></p> 
   <p><span id="f000003">Unter währendem meinem Diskurs sahe mich jedermann an und verwunderten sich alle Gegenwärtige,</span> 
    <span id="f000004">daß ich solche Reden sollte vorbringen können,</span> 
    <span id="f000005">welche,</span> 
    <span id="f000006">wie sie vorgaben,</span> 
    <span id="f000007">auch einem verständigen Mann genug wären,</span> 
    <span id="f000008">wann er solche so gar ohn allen Vorbedacht hätte vortragen sollen.</span> 
    <span id="f000009">Ich aber machte den Schluß meiner Rede und sagte:</span> 
    <span id="f000010">»Darum dann nun,</span> 
    <span id="f000011">mein liebster Herr,</span> 
    <span id="f000012">will ich nicht mit dir tauschen!</span> 
    <span id="f000013">Zwar ich bedarfs auch im geringsten nicht;</span> 
    <span id="f000014">dann die Quellen geben mir einen gesunden Trank anstatt deiner köstlichen Weine,</span> 
    <span id="f000015">und derjenige,</span> 
    <span id="f000016">der mich zum Kalb werden zu lassen beliebet,</span> 
    <span id="f000017">wird mir auch die Gewächse des Erdbodens dergestalt zu segnen wissen,</span> 
    <span id="f000018">daß sie mir,</span> 
    <span id="f000019">wie dem Nabuchodonosore,</span> 
    <span id="f000020">zur Speis und Aufenthalt meines Lebens auch nicht unbequem sein werden.</span> 
    <span id="f000021">So hat mich die Natur auch bereitsmit einem guten Pelz versehen,</span> 
    <span id="f000022">da dir hingegen oft vor dem Besten ekelt,</span> 
    <span id="f000023">der Wein deinen Kopf zerreißt und dich bald in diese oder jene Krankheit wirft.«</span></p> 
   <p><span id="f000024">Mein Herr antwortete:</span> 
    <span id="f000025">»Ich weiß nicht,</span> 
    <span id="f000026">was ich an dir habe:</span> 
    <span id="f000027">du bedünkest mich vor ein Kalb viel zu verständig zu sein;</span> 
    <span id="f000028">ich vermeine schier,</span> 
    <span id="f000029">du seist unter deiner Kalbshaut mit einer Schalkshaut überzogen.«</span> 
    <span id="f000030">Ich stellete mich zornig und sagte:</span> 
    <span id="f000031">»Vermeinet ihr Menschen dann wohl,</span> 
    <span id="f000032">wir Tiere sein gar Narren?</span> 
    <span id="f000033">Das dörft ihr euch wohl nicht einbilden!</span> 
    <span id="f000034">Ich halte davor,</span> 
    <span id="f000035">wann ältere Tiere als ich,</span> 
    <span id="f000036">so wohl als ich reden könnten,</span> 
    <span id="f000037">sie würden euch wohl anderst aufschneiden.</span> 
    <span id="f000038">Wann ihr vermeinet,</span> 
    <span id="f000039">wir sein so gar dumm,</span> 
    <span id="f000040">so saget mir doch,</span> 
    <span id="f000041">wer die wilde Blochtauben,</span> 
    <span id="f000042">Häher,</span> 
    <span id="f000043">Amseln und Rebhühner gelernet hat,</span> 
    <span id="f000044">wie sie sich mit Lorbeerblättern purgieren sollen?</span> 
    <span id="f000045">und die Tauben,</span> 
    <span id="f000046">Turteltäublein und Hühner mit St.</span> 
    <span id="f000047">Peterskraut.</span> 
    <span id="f000048">Wer lehret Hunde und Katzen,</span> 
    <span id="f000049">daß sie das betaute Gras fressen sollen,</span> 
    <span id="f000050">wann sie ihren vollen Bauch reinigen wollen?</span> 
    <span id="f000051">Wer die Schildkrott,</span> 
    <span id="f000052">wie sie die Bisse mit Schierling heilen?</span> 
    <span id="f000053">und den Hirsch,</span> 
    <span id="f000054">wann er geschossen,</span> 
    <span id="f000055">wie er seine Zuflucht zu dem Dictamno oder wilden Polei nehmen solle?</span> 
    <span id="f000056">Wer hat das Wieselein unterrichtet,</span> 
    <span id="f000057">daß es Rauten gebrauchen sollte,</span> 
    <span id="f000058">wann es mit der Fledermaus oder irgendeiner Schlange kämpfen will?</span> 
    <span id="f000059">Wer gibet den wilden Schweinen den Efeu,</span> 
    <span id="f000060">und den Bären den Alraun zu erkennen und saget ihnen,</span> 
    <span id="f000061">daß es gut sei zu ihrer Arznei?</span> 
    <span id="f000062">Wer hat dem Adler geraten,</span> 
    <span id="f000063">daß er den Adlerstein suchen und gebrauchen soll,</span> 
    <span id="f000064">wann er seine Eier schwerlich legen kann?</span> 
    <span id="f000065">Und welcher gibet es der Schwalbe zu verstehen,</span> 
    <span id="f000066">daß sie ihrer Jungen blöde Augen mit Chelidonio arzneien solle?</span> 
    <span id="f000067">Wer hat die Schlange instruiert,</span> 
    <span id="f000068">daß sie soll Fenchel essen,</span> 
    <span id="f000069">wann sie ihre Haut abstreifen und ihren dunkeln Augen helfen will?</span> 
    <span id="f000070">Wer lehret den Storck,</span> 
    <span id="f000071">sich zu klüstieren?</span> 
    <span id="f000072">den Pelikan,</span> 
    <span id="f000073">sich Ader zu lassen?</span> 
    <span id="f000074">und den Bärn,</span> 
    <span id="f000075">wie er ihm von den Bienen solle schröpfen lassen?</span> 
    <span id="f000076">Was?</span> 
    <span id="f000077">ich dörfte schier sagen,</span> 
    <span id="f000078">daß ihr Menschen eure Künste und Wissenschaften von uns Tieren erlernet habet!</span> 
    <span id="f000079">Ihr freßt und sauft euch krank und tot:</span> 
    <span id="f000080">das tun wir Tiere aber nicht.</span> 
    <span id="f000081">Ein Löw oder Wolf,</span> 
    <span id="f000082">wann er zu fett werden will,</span> 
    <span id="f000083">so fastet er,</span> 
    <span id="f000084">bis er wieder mager,</span> 
    <span id="f000085">frisch und gesund wird.</span> 
    <span id="f000086">Welches Teil handelt nun am weislichsten?</span> 
    <span id="f000087">Über dieses alles,</span> 
    <span id="f000088">betrachtet das Geflügel unter dem Himmel!</span> 
    <span id="f000089">betrachtet die unterschiedliche Gebäue ihrer artlichen Nester!</span> 
    <span id="f000090">Und weil ihnen ihre Arbeit niemand nachmachen kann,</span> 
    <span id="f000091">so müßt ihr ja bekennen,</span> 
    <span id="f000092">daß sie beides,</span> 
    <span id="f000093">verständiger und künstlicher,</span> 
    <span id="f000094">sein als ihr Menschen selbst.</span> 
    <span id="f000095">Wer sagt den Sommervögeln,</span> 
    <span id="f000096">wann sie gegen dem Frühling zu uns kommen und Junge hecken?</span> 
    <span id="f000097">und gegen dem Herbst,wann sie sich wieder von dannen in die warme Länder verfügen sollen?</span> 
    <span id="f000098">Wer unterrichtet sie,</span> 
    <span id="f000099">daß sie zu solchem Ende einen Sammelplatz bestimmen müssen?</span> 
    <span id="f000100">Wer führet sie,</span> 
    <span id="f000101">oder wer weiset ihnen den Weg?</span> 
    <span id="f000102">Oder leihet ihr Menschen vielleicht ihnen euren Seekompaß,</span> 
    <span id="f000103">damit sie unterwegs nicht irrfahren?</span> 
    <span id="f000104">Nein,</span> 
    <span id="f000105">ihr lieben Leute,</span> 
    <span id="f000106">sie wissen den Weg ohn euch,</span> 
    <span id="f000107">und wie lang sie darauf müssen wandern,</span> 
    <span id="f000108">auch wann sie von einem und dem andern Ort aufbrechen müssen;</span> 
    <span id="f000109">bedörfen also weder eures Kompasses noch eures Kalenders.</span> 
    <span id="f000110">Ferners beschauet die mühsame Spinne,</span> 
    <span id="f000111">deren Geweb beinahe ein Wunderwerk ist!</span> 
    <span id="f000112">Sehet,</span> 
    <span id="f000113">ob ihr auch einen einzigen Knopf in aller ihrer Arbeit finden möget?</span> 
    <span id="f000114">Welcher Jäger oder Fischer hat sie gelehret,</span> 
    <span id="f000115">wie sie ihr Netz ausspannen und sich,</span> 
    <span id="f000116">je nachdem sie sich eines Netzes gebrauchet,</span> 
    <span id="f000117">ihr Wildpret zu belaustern,</span> 
    <span id="f000118">entweder in den hintersten Winkel oder gar in das Zentrum ihres Gewebs setzen solle?</span> 
    <span id="f000119">Ihr Menschen verwundert euch über den Raben,</span> 
    <span id="f000120">von welchem Plutarchus bezeuget,</span> 
    <span id="f000121">daß er so viel Steine in ein Geschirr,</span> 
    <span id="f000122">so halb voll Wasser gewesen,</span> 
    <span id="f000123">geworfen,</span> 
    <span id="f000124">bis das Wasser so weit oben gestanden,</span> 
    <span id="f000125">daß er bequemlich habe trinken mögen.</span> 
    <span id="f000126">Was würdet ihr erst tun,</span> 
    <span id="f000127">wann ihr bei und unter den Tieren wohnen und ihre übrige Handlungen,</span> 
    <span id="f000128">Tun und Lassen ansehen und betrachten würdet?</span> 
    <span id="f000129">Alsdann würdet ihr erst bekennen,</span> 
    <span id="f000130">daß es sich ansehen lasse,</span> 
    <span id="f000131">als hätten alle Tiere etwas besonderer eigener natürlicher Kräften und Tugenden in allen ihren Affectionibus und Gemütsneigungen,</span> 
    <span id="f000132">in der Fürsichtigkeit,</span> 
    <span id="f000133">Stärke,</span> 
    <span id="f000134">Mildigkeit,</span> 
    <span id="f000135">Forchtsamkeit,</span> 
    <span id="f000136">Rauchheit,</span> 
    <span id="f000137">Lehre und Unterrichtung.</span> 
    <span id="f000138">Es kennet je eines das andere,</span> 
    <span id="f000139">sie unterscheiden sich vor einander,</span> 
    <span id="f000140">sie stellen dem nach,</span> 
    <span id="f000141">so ihnen nützlich,</span> 
    <span id="f000142">fliehen das Schädlich,</span> 
    <span id="f000143">meiden die Gefahr,</span> 
    <span id="f000144">sammlen zusammen,</span> 
    <span id="f000145">was ihnen zu ihrer Nahrung notwendig ist,</span> 
    <span id="f000146">und betrügen auch bisweilen euch Menschen selbst.</span> 
    <span id="f000147">Dahero viel alte Philosophi solches ernstlich erwogen und sich nicht geschämet haben,</span> 
    <span id="f000148">zu fragen und zu disputieren,</span> 
    <span id="f000149">ob die unvernünftigen Tiere nicht auch Verstand hätten?</span> 
    <span id="f000150">Zwar was darfs viel Grammanzens!</span> 
    <span id="f000151">Schickt euch der weise König Salomo doch selbst zu uns in die Schule,</span> 
    <span id="f000152">da er spricht,</span> 
    <span id="f000153">Sprüchw.</span> 
    <span id="f000154">30:</span> 
    <span id="f000155">›Es seind vier kleine Dinge auf Erden,</span> 
    <span id="f000156">doch sein sie viel weiser als die Weisesten.</span> 
    <span id="f000157">Die Ameisen,</span> 
    <span id="f000158">so ein schwach Völklein sein,</span> 
    <span id="f000159">doch sammlen sie im Sommer ihre Nahrung ein vor den Winter;</span> 
    <span id="f000160">die Königlein,</span> 
    <span id="f000161">nicht ein starkes Völklein,</span> 
    <span id="f000162">doch machen sie ihre Wohnungen in die Felsen;</span> 
    <span id="f000163">die Heuschrecken,</span> 
    <span id="f000164">welche keinen König haben und jedoch scharweis ausziehen;</span> 
    <span id="f000165">die Spinne ergreifet mit beiden Armen und wohnet in den Palästen der Könige.‹ Ich mag aber nichts mehr von diesen Sachen reden;</span> 
    <span id="f000166">gehet hin zu den Immen und sehet,wie sie Wachs und Honig machen,</span> 
    <span id="f000167">und alsdann sagt mir eure Meinung wieder.«</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p048.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track49">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p050.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>