<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p049.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track50">[Contents]</a>
    <a href="p051.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das dreizehnte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex erzählt viel,</span> 
    <span id="f000003">wers alles will wissen,</span> 
    <span id="f000004">Laß es zu lesen ihm gar nicht verdrießen.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Hierauf fielen unterschiedliche Urteil über mich,</span> 
    <span id="f000006">die meines Herrn Tischgenossen gaben.</span> 
    <span id="f000007">Der Sekretarius hielt davor,</span> 
    <span id="f000008">ich sei vor närrisch zu halten,</span> 
    <span id="f000009">weil ich mich selbst vor ein unvernünftig Tier schätze und dargebe,</span> 
    <span id="f000010">maßen diejenige,</span> 
    <span id="f000011">so einen Sparren zu viel oder zu wenig hätten und sich jedoch weis zu sein dünkten,</span> 
    <span id="f000012">die allerartlichste oder visierlichste Narren wären.</span> 
    <span id="f000013">Andere sagten,</span> 
    <span id="f000014">wann man mir die Imagination benähme,</span> 
    <span id="f000015">daß ich ein Kalb sei,</span> 
    <span id="f000016">oder mich überreden könnte,</span> 
    <span id="f000017">daß ich wieder zu einem Menschen worden wäre,</span> 
    <span id="f000018">so würde ich vor vernünftig oder witzig genug zu halten sein.</span> 
    <span id="f000019">Mein Herr selbst sagte:</span> 
    <span id="f000020">»Ich halte ihn vor einen Narrn,</span> 
    <span id="f000021">weil er jedem die Wahrheit so ungescheut sagt;</span> 
    <span id="f000022">hingegen seind seine Diskursen so beschaffen,</span> 
    <span id="f000023">daß solche keinem Narrn zustehen.«</span> 
    <span id="f000024">Und solches alles redeten sie auf Latein,</span> 
    <span id="f000025">damit ichs nicht verstehen sollte.</span> 
    <span id="f000026">Er fragte mich,</span> 
    <span id="f000027">ob ich studiert hätte,</span> 
    <span id="f000028">als ich noch ein Mensch gewesen?</span> 
    <span id="f000029">»Ich wüßte nicht,</span> 
    <span id="f000030">was studieren sei,«</span> 
    <span id="f000031">war meine Antwort;</span> 
    <span id="f000032">»aber lieber Herr,«</span> 
    <span id="f000033">sagte ich weiters,</span> 
    <span id="f000034">»sage mir,</span> 
    <span id="f000035">was Studen vor Dinger sein,</span> 
    <span id="f000036">damit man studieret.</span> 
    <span id="f000037">Nennest du vielleicht die Kegel so,</span> 
    <span id="f000038">damit man keglet?«</span> 
    <span id="f000039">Hierauf antwortete der tolle Fähnrich:</span> 
    <span id="f000040">»Wat wolts meet deesem Kerl sin?</span> 
    <span id="f000041">hey hett den Tüfel in Liff,</span> 
    <span id="f000042">hey ist beseeten;</span> 
    <span id="f000043">de Tüfel,</span> 
    <span id="f000044">de kühret ut jehme.«</span> 
    <span id="f000045">Dahero nahm mein Herr Ursache,</span> 
    <span id="f000046">mich zu fragen,</span> 
    <span id="f000047">sintemal ich dann nunmehr zu einem Kalb worden wäre,</span> 
    <span id="f000048">ob ich noch,</span> 
    <span id="f000049">wie vor diesem,</span> 
    <span id="f000050">gleich andern Menschen zu beten pflege und in Himmel zu kommen getraue?</span> 
    <span id="f000051">»Freilich!«</span> 
    <span id="f000052">antwortete ich,</span> 
    <span id="f000053">»ich habe ja meine unsterbliche menschliche Seele noch,</span> 
    <span id="f000054">die wird ja,</span> 
    <span id="f000055">wie du leichtlich gedenken kannst,</span> 
    <span id="f000056">nicht in die Hölle begehren,</span> 
    <span id="f000057">vornehmlich weil mirs schon einmal so übel darin ergangen.</span> 
    <span id="f000058">Ich bin nur verändert,</span> 
    <span id="f000059">wie vor diesem Nabuchodonosor,</span> 
    <span id="f000060">und dörfte ich noch wohl zu einer Zeit wieder zu einem Menschen werden.«</span> 
    <span id="f000061">– »Das wünsche ich dir,«</span> 
    <span id="f000062">sagte mein Herr mit einem ziemlichen Seufzen,</span> 
    <span id="f000063">daraus ich leichtlich schließen konnte,</span> 
    <span id="f000064">daß ihn eine Reue ankommen,</span> 
    <span id="f000065">weil er mich zu einem Narrn zu machen unterstanden.</span> 
    <span id="f000066">»Aber laß hören,«</span> 
    <span id="f000067">fuhr er weiter fort,</span> 
    <span id="f000068">»wie pflegst du zu beten?«</span></p> 
   <p><span id="f000069">Darauf kniete ich nieder,</span> 
    <span id="f000070">hub Augen und Hände auf gut einsiedlerisch gen Himmel,</span> 
    <span id="f000071">und weilen meines Herrn Reue,</span> 
    <span id="f000072">die ich gemerkt hatte,</span> 
    <span id="f000073">mir das Herz mit trefflichem Trost berührte,</span> 
    <span id="f000074">konnte ich auch die Tränen nicht enthalten,</span> 
    <span id="f000075">bat also dem äußerlichen Ansehen nach mit höchster Andacht nach gesprochenem Vatterunser vor alles Anliegen der Christenheit,</span> 
    <span id="f000076">vor meine Freunde und Feinde,</span> 
    <span id="f000077">und daß mir Gott in dieser Zeitlichkeit nach seinem Willen also zu leben verleihen wolle,</span> 
    <span id="f000078">daß ich würdig werden möchte,</span> 
    <span id="f000079">ihn in ewiger Seligkeit zu loben;</span> 
    <span id="f000080">maßen mich mein Einsiedel ein solches Gebet mit andächtigen konzipierten Worten gelehret hat.</span> 
    <span id="f000081">Hiervon fiengen etliche weichherzige Zuseher auch beinahe an zu weinen,</span> 
    <span id="f000082">weil sie ein trefflich Mitleiden mit mir trugen;</span> 
    <span id="f000083">ja meinem Herrn selbst stunden die Augen voller Wasser,</span> 
    <span id="f000084">dessen er sich,</span> 
    <span id="f000085">wie mich deuchte,</span> 
    <span id="f000086">selbst schämte und dahero sich entschuldigt mit Vorwand,</span> 
    <span id="f000087">sein Herz im Leib möchte ihme zerspringen,</span> 
    <span id="f000088">wann er eine solche betrübte Gestalt sehe,</span> 
    <span id="f000089">die seine verlorne Schwester so natürlich vor Augen stelle.</span></p> 
   <p><span id="f000090">Nach der Mahlzeit schickte mein Herr nach obgemeldtem Pfarrherrn;</span> 
    <span id="f000091">dem erzählte er alles,</span> 
    <span id="f000092">was ich vorgebracht hatte,</span> 
    <span id="f000093">und gab damit zu verstehen,</span> 
    <span id="f000094">daß er besorge,</span> 
    <span id="f000095">es gehe nicht recht mit mir zu,</span> 
    <span id="f000096">und daß vielleicht der Teufel mit unter der Decke läge,</span> 
    <span id="f000097">dieweil ich vor diesem ganz einfältig und unwissend mich erzeigt,</span> 
    <span id="f000098">nunmehr aber Sachen vorzubringen wisse,</span> 
    <span id="f000099">daß sich darüber zu verwundern.</span> 
    <span id="f000100">Der Pfarrer,</span> 
    <span id="f000101">dem meine Beschaffenheit am besten bekannt war,</span> 
    <span id="f000102">antwortete,</span> 
    <span id="f000103">man sollte solches bedacht haben,</span> 
    <span id="f000104">eh man mich zum Narrn zu machen unterstanden hätte;</span> 
    <span id="f000105">Menschen sein Ebenbilder Gottes,</span> 
    <span id="f000106">mit welchen,</span> 
    <span id="f000107">und bevorab mit so zarter Jugend,</span> 
    <span id="f000108">nicht wie mit Bestien zu scherzen sei.</span> 
    <span id="f000109">Doch wolle er nimmermehr glauben,</span> 
    <span id="f000110">daß dem bösen Geist zugelassen worden,</span> 
    <span id="f000111">sich mit in das Spiel zu mischen,</span> 
    <span id="f000112">dieweil ich mich jederzeit durch inbrünstiges Gebet Gott befohlen gehabt.</span> 
    <span id="f000113">Sollte ihm aber wider Verhoffen solches verhängt und zugelassen worden sein,</span> 
    <span id="f000114">so hätte man es bei Gott schwerlich zu verantworten,</span> 
    <span id="f000115">maßen ohnedas beinahe keine größere Sünde sei,</span> 
    <span id="f000116">als wann ein Mensch den andern seiner Vernunft berauben und also dem Lob und Dienst Gottes,</span> 
    <span id="f000117">darzu er vornehmlich erschaffen worden,</span> 
    <span id="f000118">entziehen wollte.</span> 
    <span id="f000119">»Ich habe hiebevor Versicherung getan,</span> 
    <span id="f000120">daß er Witz genug gehabt;</span> 
    <span id="f000121">daß er sich aber in die Welt nicht schicken können,</span> 
    <span id="f000122">war die Ursache,</span> 
    <span id="f000123">daß er bei seinem Vatter,</span> 
    <span id="f000124">einem groben Baur,</span> 
    <span id="f000125">und bei euerm Schwager in der Wildnüs in aller Einfalt erzogen worden.</span> 
    <span id="f000126">Hätte man sich anfänglich ein wenig mit ihm geduldet,</span> 
    <span id="f000127">so würde er sich mit der Zeit schon besser angelassen haben;</span> 
    <span id="f000128">es war eben ein fromm einfältig Kind,</span> 
    <span id="f000129">das dieboshaftige Welt noch nicht kannte.</span> 
    <span id="f000130">Doch zweifle ich gar nicht,</span> 
    <span id="f000131">daß er nicht wiederum zurechtzubringen sei,</span> 
    <span id="f000132">wann man ihm nur die Einbildung benehmen kann und ihn dahin bringet,</span> 
    <span id="f000133">daß er nicht mehr glaubet,</span> 
    <span id="f000134">er sei zum Kalb worden.</span> 
    <span id="f000135">Man lieset von einem,</span> 
    <span id="f000136">der hat festiglich geglaubt,</span> 
    <span id="f000137">er sei zu einem irdinen Krug worden,</span> 
    <span id="f000138">bat dahero die Seinige,</span> 
    <span id="f000139">sie sollten ihn wohl in die Höhe stellen,</span> 
    <span id="f000140">damit er nicht zerstoßen würde.</span> 
    <span id="f000141">Ein anderer bildete sich nicht anders ein,</span> 
    <span id="f000142">als er sei ein Hahn;</span> 
    <span id="f000143">dieser krähete in seiner Krankheit Tag und Nacht.</span> 
    <span id="f000144">Noch ein anderer vermeinte nicht anders,</span> 
    <span id="f000145">als er sei bereits gestorben und wandere als ein Geist herum,</span> 
    <span id="f000146">wollte derowegen weder Arznei noch Speise und Trank mehr zu sich nehmen,</span> 
    <span id="f000147">bis endlich ein kluger Arzt zween Kerl anstellete,</span> 
    <span id="f000148">die sich auch vor Geister ausgaben,</span> 
    <span id="f000149">darneben aber tapfer zechten,</span> 
    <span id="f000150">sich zu jenem geselleten und ihn überredeten,</span> 
    <span id="f000151">daß jetziger Zeit die Geister auch zu essen und zu trinken pflegen,</span> 
    <span id="f000152">wodurch er dann wieder zurechtgebracht worden.</span> 
    <span id="f000153">Ich habe selbsten einen kranken Baur in meiner Pfarr gehabt;</span> 
    <span id="f000154">als ich denselben besuchte,</span> 
    <span id="f000155">klagte er mir,</span> 
    <span id="f000156">daß er auf drei oder vier Ohm Wasser im Leib hätte;</span> 
    <span id="f000157">wann solches von ihm wäre,</span> 
    <span id="f000158">so getraute er wohl,</span> 
    <span id="f000159">wieder gesund zu werden,</span> 
    <span id="f000160">mit Bitte,</span> 
    <span id="f000161">ich wollte ihn entweder aufschneiden lassen,</span> 
    <span id="f000162">damit solches von ihm laufen könnte,</span> 
    <span id="f000163">oder ihn in Rauch hängen lassen,</span> 
    <span id="f000164">damit dasselbe auströckne.</span> 
    <span id="f000165">Darauf sprach ich ihm zu und überredete ihn,</span> 
    <span id="f000166">ich könnte das Wasser auf eine andre Manier wohl von ihm bringen,</span> 
    <span id="f000167">nahm demnach einen Hahn,</span> 
    <span id="f000168">wie man zu den Wein- oder Bierfässern brauchet,</span> 
    <span id="f000169">band einen Darm daran,</span> 
    <span id="f000170">und das andere Ende band ich an den Zapfen eines Bauchzubers,</span> 
    <span id="f000171">den ich zu solchem Ende voll Wasser tragen lassen,</span> 
    <span id="f000172">stellete mich darauf,</span> 
    <span id="f000173">als wann ich ihm den Hahn in Bauch steckte,</span> 
    <span id="f000174">welchen er überall mit Lumpen umwinden lassen,</span> 
    <span id="f000175">damit er nicht zerspringen sollte.</span> 
    <span id="f000176">Hierauf ließ ich das Wasser aus dem Zuber durch den Hahn hinweglaufen,</span> 
    <span id="f000177">darüber sich der Tropf herzlich erfreuete,</span> 
    <span id="f000178">nach solcher Verrichtung die Lumpen von sich tät und in wenig Tagen wieder allerdings zurechtkam.</span> 
    <span id="f000179">Auf solche Weise ist einem andern geholfen worden,</span> 
    <span id="f000180">der sich eingebildet,</span> 
    <span id="f000181">er habe allerhand Pferdgezeug,</span> 
    <span id="f000182">Zäume und sonst Sachen im Leib;</span> 
    <span id="f000183">demselben gab sein Doktor eine Purgation ein und legte dergleichen Dinge untern Nachtstuhl,</span> 
    <span id="f000184">also daß der Kerl glauben mußte,</span> 
    <span id="f000185">solches sei durch den Stuhlgang von ihm kommen.</span> 
    <span id="f000186">So saget man auch von einem Phantasten,</span> 
    <span id="f000187">der geglaubt habe,</span> 
    <span id="f000188">seine Nase sei so lang,</span> 
    <span id="f000189">daß sie ihm bis auf den Boden reiche;</span> 
    <span id="f000190">dem habe man eine Wurst an die Nase gehängt,</span> 
    <span id="f000191">dieselbe nach und nach bis an die Nase selbst hinweggeschnitten,</span> 
    <span id="f000192">und als er das Messer an der Nase empfunden,</span> 
    <span id="f000193">hätte er geschrieen,seine Nase sei jetzt wieder in rechter Form;</span> 
    <span id="f000194">kann also,</span> 
    <span id="f000195">wie diesen Personen,</span> 
    <span id="f000196">dem guten Simplicio wohl auch wieder geholfen werden.«</span></p> 
   <p><span id="f000197">»Dieses alles glaubte ich wohl,«</span> 
    <span id="f000198">antwortete mein Herr,</span> 
    <span id="f000199">»allein liegt mir an,</span> 
    <span id="f000200">daß er zuvor so unwissend gewesen,</span> 
    <span id="f000201">nunmehr aber von Sachen zu sagen weiß,</span> 
    <span id="f000202">solche auch so perfekt dahererzählet,</span> 
    <span id="f000203">dergleichen man bei älteren,</span> 
    <span id="f000204">erfahrnen und belesneren Leuten,</span> 
    <span id="f000205">als er ist,</span> 
    <span id="f000206">nicht leichtlich finden wird.</span> 
    <span id="f000207">Er hat mir viel Eigenschaften der Tiere erzählet und meine eigene Person so artlich beschrieben,</span> 
    <span id="f000208">als wann er sein Lebtag in der Welt gewesen,</span> 
    <span id="f000209">also daß ich mich darüber verwundern und seine Reden beinahe vor ein Orakul oder Warnung Gottes halten muß.«</span></p> 
   <p><span id="f000210">»Herr!«</span> 
    <span id="f000211">antwortete der Pfarrer,</span> 
    <span id="f000212">»dieses kann natürlicherweise wohl sein.</span> 
    <span id="f000213">Ich weiß,</span> 
    <span id="f000214">daß er wohl belesen ist,</span> 
    <span id="f000215">maßen er sowohl als sein Einsiedel gleichsam alle meine Bücher,</span> 
    <span id="f000216">die ich gehabt,</span> 
    <span id="f000217">und deren zwar nicht wenig gewesen,</span> 
    <span id="f000218">durchgangen,</span> 
    <span id="f000219">und weil der Knabe ein gut Gedächtnüs hat,</span> 
    <span id="f000220">jetzo aber in seinem Gemüt müßig ist und seiner eigenen Person vergißt,</span> 
    <span id="f000221">kann er gleich hervorbringen,</span> 
    <span id="f000222">was er hiebevor ins Hirn gefaßt.</span> 
    <span id="f000223">Ich versehe mich auch,</span> 
    <span id="f000224">daß er mit der Zeit wieder zurechtzubringen sei.«</span> 
    <span id="f000225">Also satzte der Pfarrer den Gubernator zwischen Forcht und Hoffnung;</span> 
    <span id="f000226">er verantwortete mich und meine Sache auf das beste und brachte mir gute Tage,</span> 
    <span id="f000227">ihm selbst aber einen Zutritt bei meinem Herrn zuwege.</span> 
    <span id="f000228">Ihr endlicher Schluß war,</span> 
    <span id="f000229">man sollte noch eine Zeitlang mit mir zusehen;</span> 
    <span id="f000230">und solches tät der Pfarrer mehr um seines als meines Nutzens wegen;</span> 
    <span id="f000231">dann mit diesem,</span> 
    <span id="f000232">daß er so ab- und zugieng und sich stellete,</span> 
    <span id="f000233">als wann er meinethalben sich bemühe und große Sorge trage,</span> 
    <span id="f000234">überkam er des Gubernators Gunst;</span> 
    <span id="f000235">dahero gab ihm derselbige Dienste und machte ihn bei der Garnison zum Kaplan,</span> 
    <span id="f000236">welches in so schwerer Zeit kein Geringes war und ich ihm herzlich wohl gönnete.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p049.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track50">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p051.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>