<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p050.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track51">[Contents]</a>
    <a href="p052.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das vierzehnte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex nach einem glückseligen Leben Muß sich den tollen Kroaten ergeben.</span></p> 
   <p><span id="f000003">Von dieser Zeit an besaß ich meines Herrn Gnade,</span> 
    <span id="f000004">Gunst und Liebe vollkömmlich,</span> 
    <span id="f000005">dessen ich mich wohl mit Wahrheit rühmen kann;</span> 
    <span id="f000006">nichts mangelte mir zu meinem besserm Glück,</span> 
    <span id="f000007">als daß ich an meinem Kalbskleid zu viel und an Jahren noch zu wenig hatte,</span> 
    <span id="f000008">wiewohl ich solches selbst nicht wußte.</span> 
    <span id="f000009">So wolltemich der Pfarrer auch noch nicht witzig haben,</span> 
    <span id="f000010">weil ihn solches noch nicht Zeit und seinem Nutzen vorträglich zu sein bedunkte.</span> 
    <span id="f000011">Und demnach mein Herr sahe,</span> 
    <span id="f000012">daß ich Lust zur Musik hatte,</span> 
    <span id="f000013">ließ er mich solche lernen und verdingte mich zugleich einem vortrefflichen Lautenisten,</span> 
    <span id="f000014">dessen Kunst ich in Bälde ziemlich begriff und ihn um so viel übertraf,</span> 
    <span id="f000015">weil ich besser als er darein singen konnte.</span> 
    <span id="f000016">Also dienete ich meinem Herrn zur Lust,</span> 
    <span id="f000017">Kurzweile,</span> 
    <span id="f000018">Ergetzung und Verwunderung.</span> 
    <span id="f000019">Alle Offizierer erzeigten mir ihren geneigten Willen,</span> 
    <span id="f000020">die reicheste Bürger verehrten mich,</span> 
    <span id="f000021">und das Hausgesind neben den Soldaten wollten mir wohl,</span> 
    <span id="f000022">weil sie sahen,</span> 
    <span id="f000023">wie mir mein Herr gewogen war.</span> 
    <span id="f000024">Einer schenkte mir hier,</span> 
    <span id="f000025">der ander dort,</span> 
    <span id="f000026">dann sie wußten,</span> 
    <span id="f000027">daß Schalksnarren oft bei ihren Herren mehr vermügen als etwas Rechtschaffenes,</span> 
    <span id="f000028">und dahin hatten auch ihre Geschenke das Absehen,</span> 
    <span id="f000029">weil mir etliche darum gaben,</span> 
    <span id="f000030">daß ich sie nicht verfuchsschwänzen sollte,</span> 
    <span id="f000031">andere aber eben deswegen,</span> 
    <span id="f000032">daß ich ihrentwegen solches tun sollte,</span> 
    <span id="f000033">auf welche Weise ich ziemlich Geld zuwegen brachte,</span> 
    <span id="f000034">welches ich mehrenteils dem Pfarrer wieder zusteckte,</span> 
    <span id="f000035">weil ich noch nicht wußte,</span> 
    <span id="f000036">worzu es nutzete.</span> 
    <span id="f000037">Und gleichwie mich niemand scheel ansehen dörfte,</span> 
    <span id="f000038">als hatte ich auch von nirgendsher keine Anfechtung,</span> 
    <span id="f000039">Sorge oder Bekümmernüs.</span> 
    <span id="f000040">Alle meine Gedanken legte ich auf die Musik,</span> 
    <span id="f000041">und wie ich dem einen und dem andern seine Mängel artlich verweisen möchte.</span> 
    <span id="f000042">Daher wuchs ich auf wie ein Narr im Zwiebelland:</span> 
    <span id="f000043">der Hurnspiegel wurde mir glatt,</span> 
    <span id="f000044">und meine Leibskräfte nahmen handgreiflich zu;</span> 
    <span id="f000045">man sahe mir in Bälde an,</span> 
    <span id="f000046">daß ich mich nicht mehr im Wald mit Wasser,</span> 
    <span id="f000047">Eicheln,</span> 
    <span id="f000048">Buchen,</span> 
    <span id="f000049">Wurzeln und Kräutern mortifizierte,</span> 
    <span id="f000050">sondern daß mir bei guten Bißlein der rheinische Wein und das hanauische Doppelbier wohl zuschlug,</span> 
    <span id="f000051">welches in so elender Zeit vor eine große Gnade von Gott zu schätzen war;</span> 
    <span id="f000052">dann damals stund ganz Teutschland in völligen Kriegsflammen,</span> 
    <span id="f000053">Hunger und Pestilenz;</span> 
    <span id="f000054">und Hanau selbst war mit Feinden umlagert,</span> 
    <span id="f000055">welches alles mich im geringsten nicht kränken konnte.</span> 
    <span id="f000056">Nach aufgeschlagner Belägerung nahm ihm mein Herr vor,</span> 
    <span id="f000057">mich entweder dem Kardinal Richelieu oder Herzog Bernhard von Weimar zu schenken;</span> 
    <span id="f000058">dann ohn daß er hoffte,</span> 
    <span id="f000059">einen großen Dank mit mir zu verdienen,</span> 
    <span id="f000060">gab er auch vor,</span> 
    <span id="f000061">daß ihm schier unmüglich wäre,</span> 
    <span id="f000062">länger zu ertragen,</span> 
    <span id="f000063">weil ich ihm seiner verlornen Schwester Gestalt,</span> 
    <span id="f000064">deren ich je länger je ähnlicher würde,</span> 
    <span id="f000065">in so närrischem Habit täglich vor Augen stellete.</span> 
    <span id="f000066">Solches widerriet ihm der Pfarrer;</span> 
    <span id="f000067">dann er hielt davor,</span> 
    <span id="f000068">die Zeit wäre kommen,</span> 
    <span id="f000069">in welcher er ein Mirakul tun und mich wieder zu einem vernünftigen Menschen machen wollte,</span> 
    <span id="f000070">gab demnach dem Gubernator den Rat,er sollte ein paar Kalbfelle bereiten und solche andern Knaben antun lassen,</span> 
    <span id="f000071">hernach eine dritte Person bestellen,</span> 
    <span id="f000072">die in Gestalt eines Arztes,</span> 
    <span id="f000073">Propheten oder Landfahrers mich und bemeldte zween Knaben mit seltsamen Zeremonien ausziehe,</span> 
    <span id="f000074">und vorwenden,</span> 
    <span id="f000075">daß er aus Tieren Menschen und aus Menschen Tiere machen könnte.</span> 
    <span id="f000076">Auf solche Weise könnte ich wohl wieder zurechtgebracht und mir ohn sonderliche große Mühe eingebildet werden,</span> 
    <span id="f000077">ich sei wie andere mehr,</span> 
    <span id="f000078">wieder zu einem Menschen worden.</span> 
    <span id="f000079">Als ihm der Gubernator solchen Vorschlag belieben ließe,</span> 
    <span id="f000080">kommunizierte mir der Pfarrer,</span> 
    <span id="f000081">was er mit meinem Herrn abgeredet hätte,</span> 
    <span id="f000082">und überredete mich leicht,</span> 
    <span id="f000083">daß ich meinen Willen darein gab.</span> 
    <span id="f000084">Aber das neidige Glück wollte mich so leichtlich aus meinem Narrenkleid nicht schliefen,</span> 
    <span id="f000085">noch mich das herrliche gute Leben länger genießen lassen.</span> 
    <span id="f000086">Dann indem als Gerber und Schneider mit den Kleidern umgiengen,</span> 
    <span id="f000087">die zu dieser Komödia gehörten,</span> 
    <span id="f000088">terminierte ich mit etlichen andern Knaben von der Festung auf dem Eis herum;</span> 
    <span id="f000089">da führte,</span> 
    <span id="f000090">ich weiß nicht wer,</span> 
    <span id="f000091">unversehens eine Partei Kroaten daher,</span> 
    <span id="f000092">die uns miteinander anpackten,</span> 
    <span id="f000093">auf etliche leere Baurenpferde satzten,</span> 
    <span id="f000094">die sie erst gestohlen hatten,</span> 
    <span id="f000095">und miteinander davonführten.</span> 
    <span id="f000096">Zwar stunden sie erstlich im Zweifel,</span> 
    <span id="f000097">ob sie mich mitnehmen wollten oder nicht,</span> 
    <span id="f000098">bis endlich einer auf Böhmisch sagte:</span> 
    <span id="f000099">Mih weme doho Blasna sebao,</span> 
    <span id="f000100">bowe deme ho gbabo Oberstwoi.</span> 
    <span id="f000101">Dem antwortete ein anderer:</span> 
    <span id="f000102">Prschis am bambo ano,</span> 
    <span id="f000103">mi ho nagonie possadeime,</span> 
    <span id="f000104">wan rosumi niemezki,</span> 
    <span id="f000105">won bude mit Kratock wille sebao.</span> 
    <span id="f000106">Also mußte ich zu Pferd und inwerden,</span> 
    <span id="f000107">daß einem ein einzig unglückliches Stündlein aller Wohlfahrt entsetzen und von allem Glück und Heil dermaßen entfernen kann,</span> 
    <span id="f000108">daß es einem sein Lebtag nachgehet.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p050.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track51">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p052.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>