<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p051.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track52">[Contents]</a>
    <a href="p053.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das fünfzehnte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex muß bei den kroatischen Scharen Unfalls und Übels genugsam erfahren.</span></p> 
   <p><span id="f000003">Ob zwar nun die Hanauer gleich Lärmen hatten,</span> 
    <span id="f000004">sich zu Pferd herausließen und die Kroaten mit einem Scharmützel etwas aufhielten und bekümmerten,</span> 
    <span id="f000005">so mochten sie ihnen jedoch nichts abgewinnen;</span> 
    <span id="f000006">dann diese leichte Ware gieng sehr vorteilhaftig durch und nahm ihren Weg auf Büdingen zu,</span> 
    <span id="f000007">allwo sie fütterten und den Bürgern daselbst die gefangene hanauische reiche Söhnlein wieder zu lösen gaben,</span> 
    <span id="f000008">auch ihre gestohlene Pferde und andere Ware verkauften.</span> 
    <span id="f000009">Von dannen brachen sie wieder auf,</span> 
    <span id="f000010">schiereh es recht Nacht,</span> 
    <span id="f000011">geschweige wieder Tag worden,</span> 
    <span id="f000012">giengen schnell durch den Büdinger Wald dem Stift Fulda zu und nahmen unterwegs mit,</span> 
    <span id="f000013">was sie fortbringen konnten.</span> 
    <span id="f000014">Das Rauben und Plündern hinderte sie an ihrem schleunigen Fortzug im geringsten nichts;</span> 
    <span id="f000015">dann sie konntens machen wie der Teufel,</span> 
    <span id="f000016">von welchem man zu sagen pflegt,</span> 
    <span id="f000017">daß er zugleich laufe und</span> 
    <span id="f000018">(s.v.)</span> 
    <span id="f000019">hofiere und doch nichts am Wege versaume;</span> 
    <span id="f000020">maßen wir noch denselben Abend im Stift Hirschfeld,</span> 
    <span id="f000021">allwo sie ihr Quartier hatten,</span> 
    <span id="f000022">mit einer großen Beute ankamen:</span> 
    <span id="f000023">das ward alles partiert,</span> 
    <span id="f000024">ich aber ward dem Obristen Corpes zuteil.</span></p> 
   <p><span id="f000025">Bei diesem Herrn kam mir alles widerwärtig und fast spanisch vor:</span> 
    <span id="f000026">Die hanauische Schleckerbißlein hatten sich in schwarzes grobes Brot und mager Rindfleisch,</span> 
    <span id="f000027">oder,</span> 
    <span id="f000028">wanns wohl abgieng,</span> 
    <span id="f000029">in ein Stuck gestohlnen Speck verändert.</span> 
    <span id="f000030">Wein und Bier war mir zu Wasser worden,</span> 
    <span id="f000031">und ich mußte anstatt des Bettes bei den Pferden in der Streu vorliebnehmen.</span> 
    <span id="f000032">Vor das Lautenschlagen,</span> 
    <span id="f000033">das sonst jedermann belustiget,</span> 
    <span id="f000034">mußte ich zuzeiten gleich andern Jungen untern Tisch kriechen,</span> 
    <span id="f000035">wie ein Hund heulen und mich mit Sporen stechen lassen,</span> 
    <span id="f000036">welches mir ein schlechter Spaß war.</span> 
    <span id="f000037">Vor das hanauische Spazierengehen dorfte ich mit auf Furage reiten,</span> 
    <span id="f000038">Pferde striegeln und denselben ausmisten.</span> 
    <span id="f000039">Das Furagiern aber ist nichts anders,</span> 
    <span id="f000040">als daß man mit großer Mühe und Arbeit,</span> 
    <span id="f000041">auch oft nicht ohn Leib- und Lebensgefahr,</span> 
    <span id="f000042">hinaus auf die Dörfer schwaifet,</span> 
    <span id="f000043">drischt,</span> 
    <span id="f000044">mahlt,</span> 
    <span id="f000045">backt,</span> 
    <span id="f000046">stiehlt und nimmt,</span> 
    <span id="f000047">was man findet,</span> 
    <span id="f000048">drillt und verderbt die Bauern,</span> 
    <span id="f000049">ja schändet wohl gar ihre Mägde,</span> 
    <span id="f000050">Weiber und Töchter,</span> 
    <span id="f000051">zu welcher Arbeit ich aber noch zu jung war.</span> 
    <span id="f000052">Und wann den armen Bauren das Ding nicht gefallen will oder sie sich etwan erkühnen dörfen,</span> 
    <span id="f000053">einen oder den andern Furagierer über solcher Arbeit auf die Finger zu klopfen,</span> 
    <span id="f000054">wie es dann damals dergleichen Gäste in Hessen viel gab,</span> 
    <span id="f000055">so hauet man sie nieder,</span> 
    <span id="f000056">wann man sie hat,</span> 
    <span id="f000057">oder schicket aufs wenigste ihre Häuser im Rauch gen Himmel.</span> 
    <span id="f000058">Mein Herr hatte kein Weib</span> 
    <span id="f000059">(wie dann diese Art Krieger keine Weiber mitzuführen pflegen,</span> 
    <span id="f000060">weil die nächste die beste deren Stell vertretten müssen),</span> 
    <span id="f000061">keinen Page,</span> 
    <span id="f000062">keinen Kammerdiener,</span> 
    <span id="f000063">keinen Koch,</span> 
    <span id="f000064">hingegen aber einen Haufen Reutknechte und Jungen,</span> 
    <span id="f000065">welche ihm und den Pferden zugleich abwarteten,</span> 
    <span id="f000066">und schämte er sich selbst nicht,</span> 
    <span id="f000067">ein Roß zu satteln oder demselben Futter fürzuschütten.</span> 
    <span id="f000068">Er schlief allezeit auf Stroh oder auf der bloßen Erde und bedeckte sich mit seinem Pelzrock;</span> 
    <span id="f000069">daher sahe man oft die Müllerflöhe auf seinen Kleidern herumwandern,</span> 
    <span id="f000070">deren er sich im geringsten nicht schämete,</span> 
    <span id="f000071">sondern noch darzu lachte,</span> 
    <span id="f000072">wann ihm jemand eine herablas.</span> 
    <span id="f000073">Er trug kurzeHaupthaar und einen breiten Schweizerbart,</span> 
    <span id="f000074">welches ihm wohl zustatten kam,</span> 
    <span id="f000075">weil er sich selbst in Baurenkleider zu verstellen und darin auf Kundschaft auszugehen pflegte.</span> 
    <span id="f000076">Wiewohl er nun,</span> 
    <span id="f000077">wie gehöret,</span> 
    <span id="f000078">keine Grandezza speisete,</span> 
    <span id="f000079">so ward er jedoch von den Seinen und andern,</span> 
    <span id="f000080">die ihn kannten,</span> 
    <span id="f000081">geehrt,</span> 
    <span id="f000082">geliebt und geförchtet.</span> 
    <span id="f000083">Wir waren niemals ruhig,</span> 
    <span id="f000084">sondern bald hier,</span> 
    <span id="f000085">bald dort;</span> 
    <span id="f000086">bald fielen wir ein,</span> 
    <span id="f000087">und bald wurd uns eingefallen;</span> 
    <span id="f000088">so gar war keine Ruhe da,</span> 
    <span id="f000089">der Hessen Macht zu ringern;</span> 
    <span id="f000090">hingegen feirete uns Melander auch nicht,</span> 
    <span id="f000091">als welcher uns manchen Reuter abjagte und nach Kassel schickte.</span></p> 
   <p><span id="f000092">Dieses unruhige Leben schmeckte mir ganz nicht,</span> 
    <span id="f000093">dahero wünschte ich mich oft vergeblich wieder nach Hanau.</span> 
    <span id="f000094">Mein größtes Kreuz war,</span> 
    <span id="f000095">daß ich mit den Burschen nicht recht reden konnte und mich gleichsam von jedwederm hin und wieder stoßen,</span> 
    <span id="f000096">plagen,</span> 
    <span id="f000097">schlagen und jagen lassen mußte.</span> 
    <span id="f000098">Die größte Kurzweile,</span> 
    <span id="f000099">die mein Obrister mit mir hatte,</span> 
    <span id="f000100">war,</span> 
    <span id="f000101">daß ich ihm auf teutsch singen und wie andere Reuterjungen aufblasen mußte,</span> 
    <span id="f000102">so zwar selten geschahe;</span> 
    <span id="f000103">doch kriegte ich alsdann solche dichte Ohrfeigen,</span> 
    <span id="f000104">daß der rote Saft hernach gieng und ich lang genug daran hatte.</span> 
    <span id="f000105">Zuletzt fieng ich an,</span> 
    <span id="f000106">mich des Kochens zu unterwinden und meinem Herrn das Gewehr,</span> 
    <span id="f000107">darauf er viel hielt,</span> 
    <span id="f000108">sauber zu halten,</span> 
    <span id="f000109">weil ich ohn das auf Furage zu reiten noch nichts nutz war.</span> 
    <span id="f000110">Das schlug mir so trefflich zu,</span> 
    <span id="f000111">daß ich endlich meines Herrn Gunst erwarb,</span> 
    <span id="f000112">maßen er mir wieder aus Kalbfellen ein neu Narrenkleid machen lassen mit viel größern Eselsohren,</span> 
    <span id="f000113">als ich zuvor getragen;</span> 
    <span id="f000114">und weil meines Herrn Mund nicht ekelicht war,</span> 
    <span id="f000115">bedorfte ich zu meiner Kochkunst desto weniger Geschicklichkeit.</span> 
    <span id="f000116">Demnach mirs aber zum öftern an Salz,</span> 
    <span id="f000117">Schmalz und Gewürz mangelte,</span> 
    <span id="f000118">ward ich meines Handwerks auch müde,</span> 
    <span id="f000119">trachtete derowegen Tag und Nacht,</span> 
    <span id="f000120">wie ich mit guter Manier ausreißen möchte,</span> 
    <span id="f000121">vornehmlich weil ich den Frühling wieder erlanget hatte.</span> 
    <span id="f000122">Als ich nun solches ins Werk setzen wollte,</span> 
    <span id="f000123">nahm ich mich an,</span> 
    <span id="f000124">die Schaf- und Kühkutteln,</span> 
    <span id="f000125">deren es voll um unser Quartier lag,</span> 
    <span id="f000126">fern hinwegzuschleifen,</span> 
    <span id="f000127">damit solche keinen so üblen Geruch mehr machten:</span> 
    <span id="f000128">solches ließ ihm der Oberste gefallen.</span> 
    <span id="f000129">Als ich nun damit umgieng,</span> 
    <span id="f000130">blieb ich,</span> 
    <span id="f000131">da es dunkel ward,</span> 
    <span id="f000132">zuletzt gar aus und entwischt in den nächsten Wald.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p051.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track52">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p053.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>