<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p052.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track53">[Contents]</a>
    <a href="p054.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das sechzehnte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex ein treffliche Beute erschnappet,</span> 
    <span id="f000003">Als ein Waldbruder viel Speisen ertappet.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Mein Handel und Wesen ward aber allem Ansehen nach je länger je ärger,</span> 
    <span id="f000005">ja so schlimm,</span> 
    <span id="f000006">daß ich mir einbildete,</span> 
    <span id="f000007">ich sei nur zum Unglück geboren;</span> 
    <span id="f000008">dann ich war wenig Stunden von den Kroaten hinweg,</span> 
    <span id="f000009">da erhascheten mich etliche Schnapphahnen.</span> 
    <span id="f000010">Diese vermeinten ohn Zweifel,</span> 
    <span id="f000011">etwas rechts an mir gefangen zu haben,</span> 
    <span id="f000012">weil sie bei finstrer Nacht mein närrisch Kleid nicht sahen und mich gleich durch zween aus ihnen an einen gewissen Ort weit hinein in Wald führen lassen.</span> 
    <span id="f000013">Als mich diese dahin brachten und es zugleich stockfinster ward,</span> 
    <span id="f000014">wollte der eine Kerl kurzum Geld von mir haben.</span> 
    <span id="f000015">Zu solchem Ende legte er seine Handschuh samt dem Feuerrohr nieder und fieng an,</span> 
    <span id="f000016">mich zu visitieren,</span> 
    <span id="f000017">fragende:</span> 
    <span id="f000018">»Wer bist du?</span> 
    <span id="f000019">Hast du Geld?«</span> 
    <span id="f000020">Sobald er aber mein haarig Kleid und die lange Eselsohren an meiner Kappe</span> 
    <span id="f000021">(die er vor Hörner gehalten)</span> 
    <span id="f000022">begriff und zugleich die hellscheinende Funken</span> 
    <span id="f000023">(welche gemeiniglich der Tiere Häute sehen lassen,</span> 
    <span id="f000024">wann man sie in der Finstre streichet)</span> 
    <span id="f000025">gewahr ward,</span> 
    <span id="f000026">erschrak er,</span> 
    <span id="f000027">daß er ineinanderfuhr.</span> 
    <span id="f000028">Solches merkte ich gleich;</span> 
    <span id="f000029">derowegen striegelte ich,</span> 
    <span id="f000030">eh er sich wieder erholen oder etwas besinnen konnte,</span> 
    <span id="f000031">mein Kleid mit beiden Händen dermaßen,</span> 
    <span id="f000032">daß es schimmerte,</span> 
    <span id="f000033">als wann ich inwendig voller brennenden Schwefels gestocken wäre,</span> 
    <span id="f000034">und antwortete ihm mit erschröcklicher Stimme:</span> 
    <span id="f000035">»Der Teufel bin ich und will dir und deinem Gesellen die Hälse umdrehen!«</span> 
    <span id="f000036">welches diese Zween also erschreckte,</span> 
    <span id="f000037">daß sie sich alle beide durch Stöcke und Stauden so geschwind davontrolleten,</span> 
    <span id="f000038">als wann sie das höllische Feuer gejaget hätte.</span> 
    <span id="f000039">Die finstre Nacht konnte ihren schnellen Lauf nicht hindern,</span> 
    <span id="f000040">und obgleich sie oft an Stöcke,</span> 
    <span id="f000041">Steine,</span> 
    <span id="f000042">Stämme und Bäume liefen und noch öfter zuhaufen fielen,</span> 
    <span id="f000043">rafften sie sich doch geschwind wieder auf.</span> 
    <span id="f000044">Solches trieben sie,</span> 
    <span id="f000045">bis ich keinen mehr hören konnte;</span> 
    <span id="f000046">ich aber lachte unterdessen so schröcklich,</span> 
    <span id="f000047">daß es im ganzen Wald erschallete,</span> 
    <span id="f000048">welches ohn Zweifel in einer solchen finstern Einöde förchterlich anzuhören war.</span></p> 
   <p><span id="f000049">Als ich mich nun abwegs machen wollte,</span> 
    <span id="f000050">strauchelte ich über das Feuerrohr;</span> 
    <span id="f000051">das nahm ich zu mir,</span> 
    <span id="f000052">weil ich bereits mit dem Geschoß umzugehen bei den Kroaten gelernet hatte.</span> 
    <span id="f000053">Da ich weiterschritte,</span> 
    <span id="f000054">stieß ich auch an einen Knappsack,</span> 
    <span id="f000055">welcher gleich meinem Kleid von Kalbfellen gemacht war;</span> 
    <span id="f000056">ich hub ihn ebenmäßig auf und fand,</span> 
    <span id="f000057">daß eine Patrontäsche,</span> 
    <span id="f000058">mit Pulver,</span> 
    <span id="f000059">Blei und aller Zugehör wohl versehen,</span> 
    <span id="f000060">unten daranhieng.</span> 
    <span id="f000061">Ichhieng alles an mich,</span> 
    <span id="f000062">nahm das Rohr auf die Achsel wie ein Soldat und verbarg mich ohn weit davon in einen dicken Busch,</span> 
    <span id="f000063">der Meinung,</span> 
    <span id="f000064">daselbst eine Weile zu schlafen.</span> 
    <span id="f000065">Aber sobald der Tag anbrach,</span> 
    <span id="f000066">kam die ganze Partei auf vorbenannten Platz und suchten das verlorne Feuerrohr samt dem Knappsack;</span> 
    <span id="f000067">ich spitzte die Ohren wie ein Fuchs und hielt mich stiller als eine Maus.</span> 
    <span id="f000068">Wie sie aber nichts fanden,</span> 
    <span id="f000069">verlachten sie die Zween,</span> 
    <span id="f000070">so von mir entflohen waren.</span> 
    <span id="f000071">»Pfui,</span> 
    <span id="f000072">ihr feige Tropfen!«</span> 
    <span id="f000073">sagten sie,</span> 
    <span id="f000074">»schämet euch ins Herz hinein,</span> 
    <span id="f000075">daß ihr euch von einem einigen Kerl erschrecken,</span> 
    <span id="f000076">verjagen und das Gewehr nehmen lasset!«</span> 
    <span id="f000077">Aber der eine schwur,</span> 
    <span id="f000078">der Teufel sollt ihn holen,</span> 
    <span id="f000079">wanns nicht der Teufel selbst gewesen sei;</span> 
    <span id="f000080">er hätte ja die Hörner und seine rauhe Haut wohl begriffen.</span> 
    <span id="f000081">Der ander aber gehub sich gar übel und sagte:</span> 
    <span id="f000082">»Es mag der Teufel oder seine Mutter gewesen sein,</span> 
    <span id="f000083">wann ich nur meinen Ranzen wieder hätte.«</span> 
    <span id="f000084">Einer von ihnen,</span> 
    <span id="f000085">welchen ich vor den Vornehmsten hielt,</span> 
    <span id="f000086">antwortete diesem:</span> 
    <span id="f000087">»Was meinest du wohl,</span> 
    <span id="f000088">daß der Teufel mit deinem Ranzen und dem Feuerrohr machen wollte?</span> 
    <span id="f000089">ich dörfte meinen Hals verwetten,</span> 
    <span id="f000090">wo nicht der Kerl,</span> 
    <span id="f000091">den ihr so schändlich entlaufen lassen,</span> 
    <span id="f000092">beide Stücke mit sich genommen.«</span> 
    <span id="f000093">Diesem hielt ein ander Widerpart und sagte,</span> 
    <span id="f000094">es könne auch wohl sein,</span> 
    <span id="f000095">daß seither etliche Bauren da gewesen wären,</span> 
    <span id="f000096">welche die Sachen gefunden und aufgehoben hätten.</span> 
    <span id="f000097">Solchem ward endlich von allen Beifall gegeben und von der ganzen Partei festiglich geglaubt,</span> 
    <span id="f000098">daß sie den Teufel selbst unter Händen gehabt hätten,</span> 
    <span id="f000099">vornehmlich weil derjenige,</span> 
    <span id="f000100">so mich in der Finstere visitieren wollen,</span> 
    <span id="f000101">nicht allein solches mit grausamen Flüchen bekräftiget,</span> 
    <span id="f000102">sondern auch die rauhe funklende Haut und beide Körner als gewisse Wahrzeichen einer teuflischen Eigenschaft gewaltig zu beschreiben und herauszustreichen wußte.</span> 
    <span id="f000103">Ich vermeine auch,</span> 
    <span id="f000104">wann ich mich unversehens hätte wiederum sehen lassen,</span> 
    <span id="f000105">daß die ganze Partei entlaufen wäre.</span></p> 
   <p><span id="f000106">Zuletzt,</span> 
    <span id="f000107">als sie lang genug gesuchet und doch nichts funden hatten,</span> 
    <span id="f000108">nahmen sie ihren Weg weiters;</span> 
    <span id="f000109">ich aber machte den Ranzen auf,</span> 
    <span id="f000110">zu frühstücken,</span> 
    <span id="f000111">und langte im ersten Griff einen Säckel heraus,</span> 
    <span id="f000112">in welchem dreihundert und etliche sechzig Dukaten waren.</span> 
    <span id="f000113">Ob ich nun hierüber erfreuet worden,</span> 
    <span id="f000114">bedarf zwar keines Fragens:</span> 
    <span id="f000115">aber der Leser sei versichert,</span> 
    <span id="f000116">daß mich der Knappsack viel mehr erfreuete,</span> 
    <span id="f000117">weil ich ihn mit Proviant so wohl versehen sahe,</span> 
    <span id="f000118">als diese schöne Summa Goldes selbst.</span> 
    <span id="f000119">Und demnach dergleichen Gesellen bei den gemeinen Soldaten viel zu dünn gesäet zu sein pflegen,</span> 
    <span id="f000120">daß sie solche mit sich auf Partei schleppen sollten,</span> 
    <span id="f000121">als mache ich mir die Gedanken,</span> 
    <span id="f000122">der Kerl müsse dies Geld auf ebenderselben Partei erst heimlich erschnappt und geschwindzu sich in Ranzen geschoben haben,</span> 
    <span id="f000123">damit er solches mit den andern nicht partiern dörfe.</span></p> 
   <p><span id="f000124">Hierauf zehrte ich fröhlich zu Morgen,</span> 
    <span id="f000125">fand auch bald ein lustig Brünnlein,</span> 
    <span id="f000126">bei welchem ich mich erquickte und meine schöne Dukaten zählete.</span> 
    <span id="f000127">Wann mirs allbereit das Leben gülte,</span> 
    <span id="f000128">ich sollte anzeigen,</span> 
    <span id="f000129">in welchem Land oder Gegend ich mich damals befunden,</span> 
    <span id="f000130">so könnte ichs nicht.</span> 
    <span id="f000131">Ich blieb anfangs so lang im Wald,</span> 
    <span id="f000132">als mein Proviant währete,</span> 
    <span id="f000133">mit welchem ich sparsam haushielt.</span> 
    <span id="f000134">Als aber mein Ranzen leer worden,</span> 
    <span id="f000135">jagte mich der Hunger in die Baurnhäuser:</span> 
    <span id="f000136">da kroch ich bei Nacht in Keller und Küchen und nahm von Essenspeise,</span> 
    <span id="f000137">was ich fand und tragen mochte;</span> 
    <span id="f000138">das schleppte ich mit mir in Wald,</span> 
    <span id="f000139">wo er am allerwildesten war.</span> 
    <span id="f000140">Darin führte ich wieder überall ein einsiedlerisch Leben wie hiebevor,</span> 
    <span id="f000141">ohn daß ich sehr viel stahl und destoweniger betete,</span> 
    <span id="f000142">auch keine stetige Wohnung hatte,</span> 
    <span id="f000143">sondern bald hie-,</span> 
    <span id="f000144">bald dorthin schweifte.</span> 
    <span id="f000145">Es kam mir trefflich wohl zustatten,</span> 
    <span id="f000146">daß es im Anfang des Sommers war;</span> 
    <span id="f000147">doch konnte ich auch mit meinem Rohr Feur machen,</span> 
    <span id="f000148">wann ich wollte.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p052.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track53">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p054.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>