<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p053.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track54">[Contents]</a>
    <a href="p055.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das siebzehnte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex sieht Hexen zum Tanz hinwegfahren,</span> 
    <span id="f000003">Kommt auch zu ihren verteufelten Scharen.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Unter währendem diesem meinem Umschweifen haben mich hin und wieder in den Wäldern unterschiedliche Bauersleute angetroffen;</span> 
    <span id="f000005">sie seind aber allzeit vor mir geflohen,</span> 
    <span id="f000006">nicht weiß ich,</span> 
    <span id="f000007">wars die Ursache,</span> 
    <span id="f000008">daß sie ohndas durch den Krieg scheu gemacht,</span> 
    <span id="f000009">verjagt und niemals recht beständig zu Haus waren,</span> 
    <span id="f000010">oder ob die Schnapphahnen diejenige Abenteur,</span> 
    <span id="f000011">so ihnen mit mir begegnete,</span> 
    <span id="f000012">in dem Land ausgesprengt haben,</span> 
    <span id="f000013">also,</span> 
    <span id="f000014">daß hernach diese,</span> 
    <span id="f000015">so mich nachgehends gesehen,</span> 
    <span id="f000016">ingleichem geglaubt,</span> 
    <span id="f000017">der böse Feind wandere wahrhaftig in selbiger Gegend umher.</span> 
    <span id="f000018">Einsmals gieng ich in dem Wald etliche Tage in der Irr herum,</span> 
    <span id="f000019">derowegen mußte ich sorgen,</span> 
    <span id="f000020">das Proviant möchte mir aufgehen und ich dadurch endlich ins äußerste Verderben kommen,</span> 
    <span id="f000021">ich wollte dann wieder Wurzeln und Kräuter essen,</span> 
    <span id="f000022">deren ich nicht mehr gewohnt war.</span> 
    <span id="f000023">In solchen Gedanken hörete ich zween Holzhauer,</span> 
    <span id="f000024">so mich höchlich erfreuete;</span> 
    <span id="f000025">ich gieng dem Schlag nach,</span> 
    <span id="f000026">und als ich sie sahe,</span> 
    <span id="f000027">nahm ich eine Handvoll Dukaten aus meinem Säckel,</span> 
    <span id="f000028">schlich nahe zu ihnen,</span> 
    <span id="f000029">zeigte ihnen das anziehende Gold und sagte:</span> 
    <span id="f000030">»Ihr Herren,</span> 
    <span id="f000031">wann ihr meiner wartet,</span> 
    <span id="f000032">so will icheuch die Handvoll Gold schenken!«</span> 
    <span id="f000033">Aber sobald sie mich und mein Gold sahen,</span> 
    <span id="f000034">ebenso bald gaben sie auch Fersengeld und ließen Schlegel und Keil samt ihrem Käs und Brotsack liegen.</span> 
    <span id="f000035">Mit solchem versahe ich meinen Ranzen wieder,</span> 
    <span id="f000036">verschlug mich in den Wald und verzweifelte schier,</span> 
    <span id="f000037">mein Lebtag wieder einmal zu Menschen zu kommen.</span></p> 
   <p><span id="f000038">Nach langem Hin- und Hersinnen gedachte ich:</span> 
    <span id="f000039">»Wer weiß,</span> 
    <span id="f000040">wie dirs noch gehet;</span> 
    <span id="f000041">hast du doch Geld,</span> 
    <span id="f000042">und wann du solches zu guten Leuten in Sicherheit bringest,</span> 
    <span id="f000043">so kannst du ziemlich lang wohl darum leben.«</span> 
    <span id="f000044">Also fiel mir ein,</span> 
    <span id="f000045">ich sollte es einnähen;</span> 
    <span id="f000046">derowegen machte ich mir aus meinen Eselsohren,</span> 
    <span id="f000047">welche die Leute so flüchtig machten,</span> 
    <span id="f000048">zwei Armbänder,</span> 
    <span id="f000049">gesellete meine hanauische zu den schnapphahnischen Dukaten,</span> 
    <span id="f000050">tät solche in besagte Armbänder wohl arrestieren und oberhalb den Ellenbogen um meine Arme binden.</span> 
    <span id="f000051">Wie ich nun meinen Schatz dergestalt versichert hatte,</span> 
    <span id="f000052">fuhr ich den Bauren wieder ein und holte von ihrem Vorrat,</span> 
    <span id="f000053">was ich bedorfte und erschnappen konnte.</span> 
    <span id="f000054">Und wiewohl ich noch einfältig gewesen,</span> 
    <span id="f000055">so war ich jedoch so schlau,</span> 
    <span id="f000056">daß ich niemal,</span> 
    <span id="f000057">wo ich einst einen Partikul geholt,</span> 
    <span id="f000058">wieder an dasselbige Ort kam;</span> 
    <span id="f000059">dahero war ich sehr glückselig im Stehlen und ward niemals auf der Mauserei ertappt.</span></p> 
   <p><span id="f000060">Einsmals,</span> 
    <span id="f000061">zu Ende des Mai,</span> 
    <span id="f000062">als ich abermal durch mein gewöhnlich,</span> 
    <span id="f000063">obzwar verbotenes Mittel,</span> 
    <span id="f000064">meine Nahrung holen wollte und zu dem Ende zu einem Baurnhof gestrichen war,</span> 
    <span id="f000065">kam ich auf das allerheimlichste in die Küche,</span> 
    <span id="f000066">merkte aber bald,</span> 
    <span id="f000067">daß noch Leute auf waren</span> 
    <span id="f000068">(Nota,</span> 
    <span id="f000069">wo sich Hunde befanden,</span> 
    <span id="f000070">da kam ich wohl nicht hin);</span> 
    <span id="f000071">derowegen sperrete ich die eine Küchentüre,</span> 
    <span id="f000072">die in Hof gieng,</span> 
    <span id="f000073">angelweit auf,</span> 
    <span id="f000074">damit,</span> 
    <span id="f000075">wann es etwan Gefahr setzte,</span> 
    <span id="f000076">ich stracks ausreißen könnte,</span> 
    <span id="f000077">blieb also mausstill sitzen,</span> 
    <span id="f000078">bis ich erwarten möchte,</span> 
    <span id="f000079">daß sich die Leute niedergeleget hätten.</span> 
    <span id="f000080">Unterdessen nahm ich eine Spalte gewahr,</span> 
    <span id="f000081">die das Küchenschälterlein hatte,</span> 
    <span id="f000082">welches in die Stube gieng;</span> 
    <span id="f000083">ich schlich hinzu,</span> 
    <span id="f000084">zu sehen,</span> 
    <span id="f000085">ob die Leute nicht bald schlafen gehen wollten.</span> 
    <span id="f000086">Aber meine Hoffnung war nichts,</span> 
    <span id="f000087">dann sie hatten sich erst angezogen und anstatt des Liechts eine schweflichte blaue Flamme auf der Bank stehen,</span> 
    <span id="f000088">bei welcher sie Stecken,</span> 
    <span id="f000089">Besem,</span> 
    <span id="f000090">Gablen,</span> 
    <span id="f000091">Stühle und Bänke schmierten und nacheinander damit zum Fenster hinausflogen.</span> 
    <span id="f000092">Ich verwunderte mich schröcklich und empfand ein großes Grauen;</span> 
    <span id="f000093">weil ich aber größerer Erschröcklichkeiten gewohnt war,</span> 
    <span id="f000094">zumal mein Lebtag von den Unholden weder gelesen noch gehöret hatte,</span> 
    <span id="f000095">achtete ichs nicht sonderlich,</span> 
    <span id="f000096">vornehmlich weil alles so still hergieng,</span> 
    <span id="f000097">sondern verfügte mich,</span> 
    <span id="f000098">nachdem alles davongefahren war,</span> 
    <span id="f000099">auch in die Stube,</span> 
    <span id="f000100">bedachte,</span> 
    <span id="f000101">was ich mitnehmenund wo ich solches suchen wollte,</span> 
    <span id="f000102">und satzte mich in solchen Ge danken auf eine Bank schrittling nieder.</span> 
    <span id="f000103">Ich war aber kaum aufgesessen,</span> 
    <span id="f000104">da fuhr,</span> 
    <span id="f000105">ja schnurrte ich samt der Bank gleichsam augenblicklich zum Fenster hinaus und ließ meinen Ranzen und Feuerrohr,</span> 
    <span id="f000106">so ich von mir geleget hatte,</span> 
    <span id="f000107">vor den Schmierberlohn und so künstliche Salbe dahinten.</span> 
    <span id="f000108">Das Aufsitzen,</span> 
    <span id="f000109">Davonfahren und Absteigen geschahe gleichsam in einem Nu!</span> 
    <span id="f000110">Dann ich kam,</span> 
    <span id="f000111">wie mich bedunkte,</span> 
    <span id="f000112">augenblicklich zu einer großen Schar Volks,</span> 
    <span id="f000113">es sei dann,</span> 
    <span id="f000114">daß ich aus Schrecken nicht geachtet habe,</span> 
    <span id="f000115">wie lang ich auf dieser weiten Reise zugebracht.</span> 
    <span id="f000116">Diese tanzten einen wunderlichen Tanz,</span> 
    <span id="f000117">dergleichen ich mein Lebtag nie gesehen;</span> 
    <span id="f000118">dann sie hatten sich bei den Händen gefaßt und viel Ring ineinander gemacht mit zusammengekehrten Rücken,</span> 
    <span id="f000119">wie man die drei Grazien abmalet,</span> 
    <span id="f000120">also,</span> 
    <span id="f000121">daß sie die Angesichter herauswarts kehrten.</span> 
    <span id="f000122">Der inner Ring bestund etwan in 7 oder 8 Personen;</span> 
    <span id="f000123">der ander hatte wohl noch so viel,</span> 
    <span id="f000124">der dritte mehr als diese beide,</span> 
    <span id="f000125">und so fortan,</span> 
    <span id="f000126">also daß sich in dem äußern Ring über 200 Personen befanden.</span> 
    <span id="f000127">Und weil ein Ring oder Kreis um den andern links- und die andere rechtsherum tanzten,</span> 
    <span id="f000128">konnte ich nicht sehen,</span> 
    <span id="f000129">wieviel solcher Ringe gemachet,</span> 
    <span id="f000130">noch was sie in der Mitten,</span> 
    <span id="f000131">darum sie tanzten,</span> 
    <span id="f000132">stehen hatten.</span> 
    <span id="f000133">Es sahe eben greulich seltsam aus,</span> 
    <span id="f000134">weil die Köpfe so possierlich durcheinander haspelten.</span> 
    <span id="f000135">Und gleichwie der Tanz seltsam war,</span> 
    <span id="f000136">also war auch ihre Musik;</span> 
    <span id="f000137">auch sang,</span> 
    <span id="f000138">wie ich vermeinte,</span> 
    <span id="f000139">ein jeder am Tanz selber drein,</span> 
    <span id="f000140">welches eine wunderliche Harmoniam abgab.</span> 
    <span id="f000141">Meine Bank,</span> 
    <span id="f000142">die mich hintrug,</span> 
    <span id="f000143">ließ sich bei den Spielleuten nieder,</span> 
    <span id="f000144">die außerhalb der Ringe um den Tanz herum stunden;</span> 
    <span id="f000145">deren etliche hatten anstatt der Flöten,</span> 
    <span id="f000146">Zwerchpfeifen und Schalmeien nichts anders als Nattern,</span> 
    <span id="f000147">Vipern und Blindschleichen,</span> 
    <span id="f000148">darauf sie lustig daherpfiffen.</span> 
    <span id="f000149">Etliche hatten Katzen,</span> 
    <span id="f000150">denen sie in Hindern bliesen und auf dem Schwanz fingerten:</span> 
    <span id="f000151">das lautete den Sackpfeifen gleich.</span> 
    <span id="f000152">Andere geigeten auf Roßköpfen wie auf dem besten Diskant,</span> 
    <span id="f000153">und aber andere schlugen die Harfe auf einem Kühgerippe,</span> 
    <span id="f000154">wie solche auf dem Wasen liegen.</span> 
    <span id="f000155">So war auch einer vorhanden,</span> 
    <span id="f000156">der hatte eine Hündin unterm Arm,</span> 
    <span id="f000157">deren leierte er am Schwanz und fingerte ihr an den Dütten.</span> 
    <span id="f000158">Darunter trompeteten die Teufel durch die Nase,</span> 
    <span id="f000159">daß es im ganzen Wald erschallete;</span> 
    <span id="f000160">und wie dieser Tanz bald aus war,</span> 
    <span id="f000161">fieng die ganze höllische Gesellschaft an zu rasen,</span> 
    <span id="f000162">zu rufen,</span> 
    <span id="f000163">zu rauschen,</span> 
    <span id="f000164">zu brausen,</span> 
    <span id="f000165">zu heulen,</span> 
    <span id="f000166">zu wüten und zu toben,</span> 
    <span id="f000167">als ob sie alle toll und töricht gewesen wären.</span> 
    <span id="f000168">Da kann jeder gedenken,</span> 
    <span id="f000169">in was Schrecken und Forcht ich gesteckt.</span></p> 
   <p><span id="f000170">In diesem greulichen Lärmen und abscheulichem Wesen kam ein Kerl auf mich dar,</span> 
    <span id="f000171">der hatte eine ungeheure Krotte untermArm,</span> 
    <span id="f000172">gern so groß als eine Heerpauke;</span> 
    <span id="f000173">deren waren die Därme aus dem Hindern gezogen und wieder zum Maul hineingeschoppt,</span> 
    <span id="f000174">welches so garstig aussahe,</span> 
    <span id="f000175">daß mich darob kotzerte.</span> 
    <span id="f000176">»Sieh hin,</span> 
    <span id="f000177">Simplici,«</span> 
    <span id="f000178">sagte er,</span> 
    <span id="f000179">»ich weiß,</span> 
    <span id="f000180">daß du ein guter Lautenist bist,</span> 
    <span id="f000181">laß uns doch ein fein Stückchen hören.«</span> 
    <span id="f000182">Ich erschrak,</span> 
    <span id="f000183">daß ich schier umfiel,</span> 
    <span id="f000184">weil mich der Kerl mit Namen nannte,</span> 
    <span id="f000185">und in solchem Schrecken verstummte ich gar und bildete mir ein,</span> 
    <span id="f000186">ich läge in einem so schweren Traum,</span> 
    <span id="f000187">bat derowegen innerlich im Herzen Gott den Allmächtigen,</span> 
    <span id="f000188">daß er mich doch erwachen lassen und mir aus diesem Traum helfen wollte.</span> 
    <span id="f000189">Der mit der Krott aber,</span> 
    <span id="f000190">den ich steif ansahe,</span> 
    <span id="f000191">zog seine Nase aus und ein wie ein kalekutischer Hahn und stieß mich endlich auf die Brust,</span> 
    <span id="f000192">daß ich schier davon erstickte.</span> 
    <span id="f000193">Derowegen fieng ich an,</span> 
    <span id="f000194">überlaut zu Gott zu rufen,</span> 
    <span id="f000195">und sagte:</span> 
    <span id="f000196">»Herr Jesu Christe!«</span> 
    <span id="f000197">Kaum ward dies kräftige Wort ausgeredet,</span> 
    <span id="f000198">da verschwand das ganze Heer.</span> 
    <span id="f000199">In einem Hui ward es stockfinster und mir so förchterlich ums Herz,</span> 
    <span id="f000200">daß ich zu Boden fiel und wohl 100 Kreuz vor mich machte.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p053.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track54">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p055.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>