<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p054.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track55">[Contents]</a>
    <a href="p056.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das achtzehnte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex bitt,</span> 
    <span id="f000003">man woll ja etwan nicht meinen,</span> 
    <span id="f000004">Als woll er mit großem Messer erscheinen.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Demnach es etliche,</span> 
    <span id="f000006">und zwar auch vornehme,</span> 
    <span id="f000007">gelehrte Leute darunter,</span> 
    <span id="f000008">gibt,</span> 
    <span id="f000009">die nicht glauben,</span> 
    <span id="f000010">daß Hexen oder Unholden sein,</span> 
    <span id="f000011">geschweige,</span> 
    <span id="f000012">daß sie in der Luft hin und wieder fahren sollten;</span> 
    <span id="f000013">als zweifele ich nicht,</span> 
    <span id="f000014">es werden sich etliche finden,</span> 
    <span id="f000015">die sagen werden,</span> 
    <span id="f000016">Simplicius schneide hier mit dem großen Messer auf.</span> 
    <span id="f000017">Mit denselben begehre ich nun nicht zu fechten,</span> 
    <span id="f000018">dann weil Aufschneiden keine Kunst,</span> 
    <span id="f000019">sondern jetziger Zeit fast das gemeinste Handwerk ist,</span> 
    <span id="f000020">als kann ich nicht leugnen,</span> 
    <span id="f000021">daß ichs nicht auch könnte,</span> 
    <span id="f000022">dann ich müßte ja sonst wohl ein schlechter Tropf sein.</span> 
    <span id="f000023">Welche aber der Hexen Ausfahren verneinen,</span> 
    <span id="f000024">die stellen ihnen nur Simonem den Zauberer vor,</span> 
    <span id="f000025">welcher vom bösen Geist in die Luft erhaben ward und auf St.</span> 
    <span id="f000026">Petri Gebet wieder heruntergefallen.</span> 
    <span id="f000027">Nikolaus Remigius,</span> 
    <span id="f000028">welcher ein tapferer,</span> 
    <span id="f000029">gelehrter und verständiger Mann gewesen und im Herzogtum Lothringen nicht nur ein halb Dutzet Hexen verbrennen lassen,</span> 
    <span id="f000030">erzählet von Johanne von Hembach,</span> 
    <span id="f000031">daß ihn seine Mutter,</span> 
    <span id="f000032">die eine Hexe war,</span> 
    <span id="f000033">im sechzehnten Jahr seines Alters mit sich auf ihre Versammlung genommen,</span> 
    <span id="f000034">daß er ihnen,</span> 
    <span id="f000035">weil er hatte lernen pfeifen,</span> 
    <span id="f000036">beim Tanz aufspielen sollte.</span> 
    <span id="f000037">Zu solchem Endestieg er auf einen Baum,</span> 
    <span id="f000038">pfiff daher und siehet dem Tanz mit Fleiß zu</span> 
    <span id="f000039">(vielleicht,</span> 
    <span id="f000040">weil ihm alles so wunderlich gedeuchte;</span> 
    <span id="f000041">dann da gehet alles auf eine närrische Weise zu);</span> 
    <span id="f000042">endlich spricht er:</span> 
    <span id="f000043">»Behüte,</span> 
    <span id="f000044">lieber Gott,</span> 
    <span id="f000045">woher kommt so viel närrisch und unsinniges Gesind?«</span> 
    <span id="f000046">Er hatte aber kaum diese Worte ausgesaget,</span> 
    <span id="f000047">da fiel er vom Baum herab,</span> 
    <span id="f000048">verrenkte eine Schulter und rufte ihnen um Hülfe zu;</span> 
    <span id="f000049">aber da war niemand als er.</span> 
    <span id="f000050">Wie er dieses nachmals ruchbar machte,</span> 
    <span id="f000051">hieltens die meiste vor ein Fabel,</span> 
    <span id="f000052">bis man kurz hernach Catharinam Prävotiam Zauberei halber fieng,</span> 
    <span id="f000053">welche auch bei selbigem Tanz gewesen;</span> 
    <span id="f000054">die bekannte alles,</span> 
    <span id="f000055">wie es hergangen,</span> 
    <span id="f000056">wiewohl sie von dem gemeinen Geschrei nichts wußte,</span> 
    <span id="f000057">das Hembach ausgesprengt hatte.</span> 
    <span id="f000058">Majolus setzet zwei Exempel,</span> 
    <span id="f000059">von einem Knecht,</span> 
    <span id="f000060">so sich an seine Frau gehängt,</span> 
    <span id="f000061">und von einem Ehebrecher,</span> 
    <span id="f000062">so der Ehebrecherin Büchsen genommen,</span> 
    <span id="f000063">sich mit deren Salbe geschmieret und also beide zu der Zauberer Zusammenkunft kommen sein.</span> 
    <span id="f000064">So sagt man auch von einem Knecht,</span> 
    <span id="f000065">der frühe aufgestanden und den Wagen geschmieret;</span> 
    <span id="f000066">weil er aber die unrechte Büchse in der Finstre ertappt,</span> 
    <span id="f000067">hat sich der Wagen in die Luft erhoben,</span> 
    <span id="f000068">also daß man ihn wieder herabziehen müssen.</span> 
    <span id="f000069">Olaus Magnus erzählet in lib.</span> 
    <span id="f000070">3.</span> 
    <span id="f000071">Hist.</span> 
    <span id="f000072">de gentibus Septentrional.</span> 
    <span id="f000073">I.</span> 
    <span id="f000074">cap.</span> 
    <span id="f000075">19.,</span> 
    <span id="f000076">daß Hadingus,</span> 
    <span id="f000077">König in Dennemark,</span> 
    <span id="f000078">wieder in sein König reich,</span> 
    <span id="f000079">woraus er durch etliche Aufrührer vertrieben worden,</span> 
    <span id="f000080">fern über das Meer auf des Othini Geist durch die Luft gefahren,</span> 
    <span id="f000081">welcher sich in ein Pferd verstellet hätte.</span> 
    <span id="f000082">So ist auch mehr als genugsam bekannt,</span> 
    <span id="f000083">wasgestalt teils Weiber und ledige Dirnen in Böhmen ihre Beischläfer des Nachts einen weiten Weg auf Böcken zu sich holen lassen.</span> 
    <span id="f000084">Was Torquemadius in seinem Hexamerone von seinem Schulgesellen erzählet,</span> 
    <span id="f000085">mag bei ihm gelesen werden.</span> 
    <span id="f000086">Ghirlandus schreibt auch von einem vornehmen Mann,</span> 
    <span id="f000087">welcher,</span> 
    <span id="f000088">als er gemerkt,</span> 
    <span id="f000089">daß sich sein Weib salbe und darauf aus dem Haus fahre,</span> 
    <span id="f000090">habe er sie einsmals gezwungen,</span> 
    <span id="f000091">ihn mit sich auf der Zauberer Zusammenkunft zu nehmen.</span> 
    <span id="f000092">Als sie daselbst aßen und kein Salz vorhanden war,</span> 
    <span id="f000093">habe er dessen begehrt,</span> 
    <span id="f000094">mit großer Mühe auch erhalten und darauf gesagt:</span> 
    <span id="f000095">»Gott sei gelobt,</span> 
    <span id="f000096">jetzt kommt Salz!«</span> 
    <span id="f000097">darauf die Liechter erloschen und alles verschwunden.</span> 
    <span id="f000098">Als es nun Tag worden,</span> 
    <span id="f000099">hat er von den Hirten verstanden,</span> 
    <span id="f000100">daß er nahend der Stadt Benevento im Königreich Neapolis und also wohl 100 Meil von seiner Heimat sei.</span> 
    <span id="f000101">Derowegen,</span> 
    <span id="f000102">obwohl er reich gewesen,</span> 
    <span id="f000103">habe er doch nach Haus bettlen müssen;</span> 
    <span id="f000104">und als er heimkam,</span> 
    <span id="f000105">gab er alsbald sein Weib vor eine Zauberin bei der Obrigkeit an,</span> 
    <span id="f000106">welche auch verbrannt worden.</span> 
    <span id="f000107">Wie Doktor Faust neben noch andern mehr,</span> 
    <span id="f000108">die gleichwohl keine Zaubererwaren,</span> 
    <span id="f000109">durch die Luft von einem Ort zum andern gefahren,</span> 
    <span id="f000110">ist aus seiner Historie genugsam bekannt.</span> 
    <span id="f000111">So lieset man bei dem Boccaccio von einem Edelmann aus Lombardia,</span> 
    <span id="f000112">dessen Vatter vorzeiten den Sultan in Ägypten unbekannterweise beherberget;</span> 
    <span id="f000113">als dieser gefangen,</span> 
    <span id="f000114">dem Sultan überliefert und erkannt worden,</span> 
    <span id="f000115">habe er ihn in ein köstlich Bett legen,</span> 
    <span id="f000116">mit vielen Gold schlafend nach Pavia durch einen Zauberer führen und in die Hauptkirche daselbst niedersetzen lassen.</span> 
    <span id="f000117">So habe ich selbst auch eine Frau und eine Magd gekannt,</span> 
    <span id="f000118">seind aber,</span> 
    <span id="f000119">als ich dieses schreibe,</span> 
    <span id="f000120">beide tot,</span> 
    <span id="f000121">wiewohl der Magd Vatter noch im Leben.</span> 
    <span id="f000122">Diese Magd schmierte einsmals auf dem Herd beim Feuer ihrer Frau die Schuhe,</span> 
    <span id="f000123">und als sie mit einem fertig war und solchen beiseit setzte,</span> 
    <span id="f000124">den andern auch zu schmieren,</span> 
    <span id="f000125">fuhr der geschmierte unversehens zum Kamin hinaus;</span> 
    <span id="f000126">diese Geschicht ist aber vertuscht geblieben.</span> 
    <span id="f000127">Solches alles melde ich nur darum,</span> 
    <span id="f000128">damit man eigentlich darvorhalte,</span> 
    <span id="f000129">daß die Zauberinnen und Hexenmeister zuzeiten leibhaftig auf ihre Versammlungen fahren,</span> 
    <span id="f000130">und nicht deswegen,</span> 
    <span id="f000131">daß man mir eben glauben müsse,</span> 
    <span id="f000132">ich sei,</span> 
    <span id="f000133">wie ich gemeldet habe,</span> 
    <span id="f000134">auch so dahingefahren;</span> 
    <span id="f000135">dann es gilt mir gleich,</span> 
    <span id="f000136">es mags einer glauben oder nicht,</span> 
    <span id="f000137">und wers nicht glauben will,</span> 
    <span id="f000138">der mag einen andern Weg ersinnen,</span> 
    <span id="f000139">auf welchem ich aus dem Stift Hirschfeld oder Fulda</span> 
    <span id="f000140">(dann ich weiß selbst nicht,</span> 
    <span id="f000141">wo ich in den Wäldern herumgeschwaift hatte)</span> 
    <span id="f000142">in so kurzer Zeit ins Erzstift Magdeburg marschiert sei.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p054.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track55">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p056.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>