<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p055.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track56">[Contents]</a>
    <a href="p057.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das neunzehnte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex wird wieder zum Narren erlesen,</span> 
    <span id="f000003">Wie er auch war zuvor einer gewesen.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Ich fange meine Historie wieder an und versichere den Leser,</span> 
    <span id="f000005">daß ich auf dem Bauch liegen blieb,</span> 
    <span id="f000006">bis es allerdings heller Tag war,</span> 
    <span id="f000007">weil ich nicht das Herz hatte,</span> 
    <span id="f000008">mich aufzurichten;</span> 
    <span id="f000009">zudem zweifelte ich noch,</span> 
    <span id="f000010">ob mir die erzählte Sachen geträumt hatten oder nicht.</span> 
    <span id="f000011">Und obzwar ich in ziemlichen Ängsten stak,</span> 
    <span id="f000012">so war ich doch so kühn zu entschlafen,</span> 
    <span id="f000013">weil ich gedachte,</span> 
    <span id="f000014">ich könnte an keinem ärgern Ort als in einem wilden Wald liegen,</span> 
    <span id="f000015">in welchem ich die meiste Zeit,</span> 
    <span id="f000016">sint ich von meinem Knän war,</span> 
    <span id="f000017">zubracht und dahero derselben ziemlich gewohnt hatte.</span> 
    <span id="f000018">Ungefähr um 9 Uhr vormittag war es,</span> 
    <span id="f000019">als etliche Furagierer kamen,</span> 
    <span id="f000020">die mich aufweckten;</span> 
    <span id="f000021">da sahe ich erst,</span> 
    <span id="f000022">daß ich mitten im freien Feld war.</span> 
    <span id="f000023">Diese nahmen mich mit ihnen zu etlichen Windmühlen,</span> 
    <span id="f000024">und nachdem sie ihre Früchte allda gemahlen hatten,</span> 
    <span id="f000025">folgendsin das Läger vor Magdeburg,</span> 
    <span id="f000026">allda ich einem Obristen zu Fuß zuteil ward.</span> 
    <span id="f000027">Der fragte mich,</span> 
    <span id="f000028">wo ich herkäme und was vor einem Herrn ich zugehörig wäre?</span> 
    <span id="f000029">Ich erzählte alles haarklein,</span> 
    <span id="f000030">und weil ich die Kroaten nicht nennen konnte,</span> 
    <span id="f000031">beschrieb ich ihre Kleidungen und gab Gleichnussen von ihrer Sprache,</span> 
    <span id="f000032">auch daß ich von denselben Leuten geloffen wäre;</span> 
    <span id="f000033">von meinen Dukaten schwieg ich still,</span> 
    <span id="f000034">und was ich von meiner Luftfahrt und dem Hexentanz erzählete,</span> 
    <span id="f000035">das hielt man vor Einfälle und Narrenteidungen,</span> 
    <span id="f000036">vornehmlich weil ich auch sonst in meinem Diskurs das Tausende ins Hunderte warf.</span> 
    <span id="f000037">Indessen sammlete sich ein Haufen Volks um mich her</span> 
    <span id="f000038">(dann ein Narr machet 1000 Narren):</span> 
    <span id="f000039">unter denselben war einer,</span> 
    <span id="f000040">so das vorige Jahr in Hanau gefangen gewesen und allda Dienste angenommen hatte,</span> 
    <span id="f000041">folgends aber wieder unter die Kaiserlichen kommen war.</span> 
    <span id="f000042">Dieser kannte mich und sagte gleich:</span> 
    <span id="f000043">»Hoho,</span> 
    <span id="f000044">dies ist des Kommandanten Kalb zu Hanau!«</span> 
    <span id="f000045">Der Obrist fragte ihn meinetwegen mehrere Umstände;</span> 
    <span id="f000046">der Kerl wußte aber nichts weiters von mir,</span> 
    <span id="f000047">als daß ich wohl auf der Laute schlagen könnte,</span> 
    <span id="f000048">item daß mich die Kroaten von des Obrist Corpes Regiment zu Hanau vor der Festung hinweggenommen hätten,</span> 
    <span id="f000049">sodann,</span> 
    <span id="f000050">daß mich besagter Kommandant ungern verloren,</span> 
    <span id="f000051">weil ich gar ein artlicher Narr wäre.</span> 
    <span id="f000052">Hierauf schickte die Obristin zu einer andern Obristin,</span> 
    <span id="f000053">die ziemlich wohl auf der Laute konnte und deswegen stetigs eine nachführete;</span> 
    <span id="f000054">die ließe sie um ihre Laute bitten.</span> 
    <span id="f000055">Solche kam und ward mir präsentieret mit Befelch,</span> 
    <span id="f000056">ich sollte eins hören lassen.</span> 
    <span id="f000057">Aber meine Meinung war,</span> 
    <span id="f000058">man sollte mir zuvor etwas zu essen geben,</span> 
    <span id="f000059">weil ein leerer und dicker Bauch,</span> 
    <span id="f000060">wie die Laut einen hatte,</span> 
    <span id="f000061">nicht wohl zusammenstimmen würden.</span> 
    <span id="f000062">Solches geschahe,</span> 
    <span id="f000063">und demnach ich mich ziemlich bekröpft und zugleich einen guten Trunk Zerbster Bier verschlucket hatte,</span> 
    <span id="f000064">ließ ich beides,</span> 
    <span id="f000065">mit der Lauten und meiner Stimme hören,</span> 
    <span id="f000066">was ich konnte;</span> 
    <span id="f000067">darneben redete ich allerlei untereinander,</span> 
    <span id="f000068">wie mirs einfiel,</span> 
    <span id="f000069">so daß ich mit geringer Mühe die Leute dahinbrachte,</span> 
    <span id="f000070">daß sie glaubten,</span> 
    <span id="f000071">ich wäre von derjenigen Qualität,</span> 
    <span id="f000072">die meine possierliche Kalbskleidung vorstellete.</span> 
    <span id="f000073">Der Obriste fragte mich,</span> 
    <span id="f000074">wo ich weiters hin wollte,</span> 
    <span id="f000075">und da ich antwortete,</span> 
    <span id="f000076">daß es mir gleich gelte,</span> 
    <span id="f000077">wurden wir des Handels eins,</span> 
    <span id="f000078">daß ich bei ihm bleiben und sein Hofjunker sein sollte.</span> 
    <span id="f000079">Er wollte auch wissen,</span> 
    <span id="f000080">wo meine Eselsohren hinkommen wären.</span> 
    <span id="f000081">»Ja,«</span> 
    <span id="f000082">sagte ich,</span> 
    <span id="f000083">»wann du wüßtest,</span> 
    <span id="f000084">wo sie wären,</span> 
    <span id="f000085">so würden sie dir nicht übel anstehen.«</span> 
    <span id="f000086">Aber ich konnte wohl verschweigen,</span> 
    <span id="f000087">was sie vermochten,</span> 
    <span id="f000088">weil all mein Reichtum darin lagen.</span></p> 
   <p><span id="f000089">Ich ward in kurzer Zeit bei den meisten hohen Offizieren,sowohl im kursächsischen als kaiserlichen Läger bekannt,</span> 
    <span id="f000090">sonderlich bei dem Frauenzimmer,</span> 
    <span id="f000091">welches meine Kappe,</span> 
    <span id="f000092">Ärmel und abgestutzte Ohren überall mit seidenen Banden zierte von allerhand Farben,</span> 
    <span id="f000093">so daß ich schier glaube,</span> 
    <span id="f000094">daß etliche Stutzer die jetzige Mode darvon abgesehen.</span> 
    <span id="f000095">Was mir aber von den Offizierern an Geld geschenkt ward,</span> 
    <span id="f000096">das teilte ich wieder mildiglich mit;</span> 
    <span id="f000097">dann ich verspendierte alles bei einem Heller,</span> 
    <span id="f000098">indem ichs mit guten Gesellen in Hamburger und Zerbster Bier,</span> 
    <span id="f000099">welche Gattungen mir trefflich wohl zuschlugen,</span> 
    <span id="f000100">versoffe;</span> 
    <span id="f000101">unangesehen ich an allen Orten,</span> 
    <span id="f000102">wo ich nur hinkam,</span> 
    <span id="f000103">genug zu schmarotzen hatte.</span></p> 
   <p><span id="f000104">Als mein Obrister aber eine eigne Laute vor mich überkam,</span> 
    <span id="f000105">dann er gedachte ewig an mir zu haben,</span> 
    <span id="f000106">da dorft ich nicht mehr in den beiden Lägern so hin und wieder schwärmen,</span> 
    <span id="f000107">sondern er stellete mir einen Hofmeister dar,</span> 
    <span id="f000108">der mich beobachten und dem ich hingegen gehorsamen sollte.</span> 
    <span id="f000109">Dieser war ein Mann nach meinem Herzen,</span> 
    <span id="f000110">dann er war still,</span> 
    <span id="f000111">verständig,</span> 
    <span id="f000112">wohlgelehrt,</span> 
    <span id="f000113">von guter,</span> 
    <span id="f000114">aber nicht überflüssiger Konversation,</span> 
    <span id="f000115">und was das größte gewesen,</span> 
    <span id="f000116">überaus gottsförchtig,</span> 
    <span id="f000117">wohlbelesen und voll allerhand Wissenschaften und Künsten.</span> 
    <span id="f000118">Bei ihm mußte ich des Nachts in seiner Zelten schlafen,</span> 
    <span id="f000119">und bei Tag dorfte ich ihm auch nicht aus den Augen.</span> 
    <span id="f000120">Er war eines vornehmen Fürsten Rat und Beamter,</span> 
    <span id="f000121">zumal auch sehr reich gewesen;</span> 
    <span id="f000122">weil er aber von den Schwedischen bis in Grund ruinieret worden,</span> 
    <span id="f000123">zumaln auch sein Weib mit Tod abgangen und sein einziger Sohn Armut halber nicht mehr studieren konnte,</span> 
    <span id="f000124">sondern unter der kursächsischen Armee vor einen Musterschreiber dienete,</span> 
    <span id="f000125">hielt er sich bei diesem Obristen auf und ließ sich vor einen Stallmeister gebrauchen,</span> 
    <span id="f000126">um zu verharren,</span> 
    <span id="f000127">bis die gefährliche Kriegsläufe am Elbstrom sich änderten und ihm alsdann die Sonne seines vorigen Glücks wieder scheinen möchte.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p055.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track56">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p057.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>