<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p056.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track57">[Contents]</a>
    <a href="p058.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das zwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex geht mit seim Hofmeister spazieren,</span> 
    <span id="f000003">Siehet Leut ihr Geld mit Würfeln verlieren.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Weil mein Hofmeister mehr alt als jung war,</span> 
    <span id="f000005">also konnte er auch die ganze Nacht nicht durchgehend schlafen;</span> 
    <span id="f000006">solches war eine Ursache,</span> 
    <span id="f000007">daß er mir in der ersten Woche hinter die Briefe kam und ausdrücklich vernahm,</span> 
    <span id="f000008">daß ich kein solcher Narr war,</span> 
    <span id="f000009">wie ich mich stellete,</span> 
    <span id="f000010">wie er dann zuvor auch etwas gemerkt und von mir aus meinem Angesicht ein anders geurteilet hatte,</span> 
    <span id="f000011">weil er sich wohl auf die Physiognomiam verstund.</span> 
    <span id="f000012">Icherwachte einsmals um Mitternacht und machte über mein eigen Leben und seltsame Begegnussen allerlei Gedanken,</span> 
    <span id="f000013">stund auch auf und erzählete Gott dem Allmächtigen danksagungsweise alle Guttaten,</span> 
    <span id="f000014">die er mir mein Lebtag erwiesen,</span> 
    <span id="f000015">und alle Gefahren,</span> 
    <span id="f000016">aus welchen er mich errettet hatte,</span> 
    <span id="f000017">befahle ihme auch ferner mein Tun und Lassen mit inbrünstiger Andacht und bat nicht allein um Vergebung meiner Sünden,</span> 
    <span id="f000018">die ich in meinem Narrenstand begienge,</span> 
    <span id="f000019">sondern auch,</span> 
    <span id="f000020">daß mich Gott aus meinem Narrenkleid erretten und unter andere vernünftige Menschen rechnen zu lassen gnädiglich belieben wolle;</span> 
    <span id="f000021">legte mich hernach wieder nieder mit schweren Seufzen und schlief vollends aus.</span></p> 
   <p><span id="f000022">Mein Hofmeister hörete alles,</span> 
    <span id="f000023">tät aber,</span> 
    <span id="f000024">als wann er hart schliefe;</span> 
    <span id="f000025">und solches geschahe etliche Nächte nacheinander,</span> 
    <span id="f000026">also daß er sich gnugsam versichert hielt,</span> 
    <span id="f000027">daß ich mehr Verstand hätte als mancher Betagter,</span> 
    <span id="f000028">der sich viel einbilde;</span> 
    <span id="f000029">doch redete er nichts mit mir im Zelt hiervon,</span> 
    <span id="f000030">weil sie zu dünne Wände hätte und er gewisser Ursachen halber nicht haben wollte,</span> 
    <span id="f000031">daß noch zurzeit,</span> 
    <span id="f000032">und eh er meiner Unschuld versichert wäre,</span> 
    <span id="f000033">jemand anders dieses Geheimnus wüßte.</span> 
    <span id="f000034">Einsmals gieng ich hinter das Läger spazieren,</span> 
    <span id="f000035">welches er gern geschehen ließ,</span> 
    <span id="f000036">damit er Ursache hätte,</span> 
    <span id="f000037">mich zu suchen,</span> 
    <span id="f000038">und also die Gelegenheit bekäme,</span> 
    <span id="f000039">allein mit mir zu reden.</span> 
    <span id="f000040">Er fand mich nach Wunsch an einem einsamen Ort,</span> 
    <span id="f000041">da ich meinen Gedanken Audienz gab,</span> 
    <span id="f000042">und sagte:</span> 
    <span id="f000043">»Lieber guter Freund!</span> 
    <span id="f000044">weil ich dein Bestes zu suchen unterstehe,</span> 
    <span id="f000045">erfreue ich mich,</span> 
    <span id="f000046">daß ich hier allein mit dir reden kann.</span> 
    <span id="f000047">Ich weiß,</span> 
    <span id="f000048">daß du kein Narr bist,</span> 
    <span id="f000049">wie du dich stellest,</span> 
    <span id="f000050">zumalen auch in diesem elenden und verächtlichen Stand nicht zu leben begehrest.</span> 
    <span id="f000051">Wann dir nun deine Wohlfahrt lieb ist und du von Herzen wünschest,</span> 
    <span id="f000052">was du alle Nacht von Gott bittest,</span> 
    <span id="f000053">auch zu mir als einem ehrlichen Mann dein Vertrauen setzen willst,</span> 
    <span id="f000054">so kannst du mir deiner Sachen Vewandtnus erzählen;</span> 
    <span id="f000055">so will ich hingegen,</span> 
    <span id="f000056">wo müglich,</span> 
    <span id="f000057">mit Rat und Tat bedacht sein,</span> 
    <span id="f000058">wie dir etwan zu helfen sein möchte,</span> 
    <span id="f000059">damit du aus deinem Narrenkleid kommest.«</span></p> 
   <p><span id="f000060">Hierauf fiel ich ihm um den Hals und erzeigte mich vor übriger Freude nicht anders,</span> 
    <span id="f000061">als wann er ein Engel oder wenigst Prophet gewesen wäre,</span> 
    <span id="f000062">mich von meiner Narrnkappe zu erlösen.</span> 
    <span id="f000063">Und nachdem wir auf die Erde gesessen,</span> 
    <span id="f000064">erzählete ich ihm mein ganzes Leben;</span> 
    <span id="f000065">er beschauete meine Hände und verwunderte sich beides,</span> 
    <span id="f000066">über die verwichene und künftige seltsame Zufälle,</span> 
    <span id="f000067">wollte mir aber durchaus nicht raten,</span> 
    <span id="f000068">daß ich in Bälde mein Narrenkleid ablegen sollte,</span> 
    <span id="f000069">weil er,</span> 
    <span id="f000070">wie er sagte,</span> 
    <span id="f000071">vermittelst der Chiromantia sahe,</span> 
    <span id="f000072">daß mir mein Fatum eine Gefängnus androhe,</span> 
    <span id="f000073">die Leib- und Lebensgefahr mit sich brächte.</span> 
    <span id="f000074">Ich bedanktemich seiner guten Neigung und mitgeteilten Rats und bat Gott,</span> 
    <span id="f000075">daß er ihm seine Treuherzigkeit belohnen,</span> 
    <span id="f000076">ihn selber aber,</span> 
    <span id="f000077">daß er</span> 
    <span id="f000078">(weil ich von aller Welt verlassen wäre)</span> 
    <span id="f000079">mein getreuer Freund und Vatter sein und bleiben wollte.</span></p> 
   <p><span id="f000080">Demnach stunden wir auf und kamen auf den Spielplatz,</span> 
    <span id="f000081">da man mit Würfeln turnieret und alle Schwüre mit hunderttausend mal tausend Galleen,</span> 
    <span id="f000082">Rennschifflein,</span> 
    <span id="f000083">Tonnen und Stadtgräben voll etc.</span> 
    <span id="f000084">herausfluchte.</span> 
    <span id="f000085">Der Platz war ungefähr so groß als der Alte Markt zu Köln,</span> 
    <span id="f000086">überall mit Mänteln überstreut und mit Tischen bestellt,</span> 
    <span id="f000087">die alle mit Spielern umgeben waren.</span> 
    <span id="f000088">Jede Gesellschaft hatte drei viereckichte Schelmenbeiner,</span> 
    <span id="f000089">denen sie ihr Glück vertrauten,</span> 
    <span id="f000090">weil sie ihr Geld teilen und solches dem einen geben,</span> 
    <span id="f000091">dem andern aber nehmen mußten.</span> 
    <span id="f000092">So hatte auch jeder Mantel oder Tisch einen Schunderer</span> 
    <span id="f000093">(Scholderer wollte ich sagen und hätte doch schier Schinder gesagt).</span> 
    <span id="f000094">Dieser Amt war,</span> 
    <span id="f000095">daß sie Richter sein und zusehen sollten,</span> 
    <span id="f000096">daß keinem unrecht geschehe;</span> 
    <span id="f000097">sie liehen auch Mäntel,</span> 
    <span id="f000098">Tische und Würfel her und wußten deswegen ihr Gebühr so wohl vom Gewinn einzunehmen,</span> 
    <span id="f000099">daß sie gewöhnlich das meiste Geld erschnappten;</span> 
    <span id="f000100">doch faselt es nicht,</span> 
    <span id="f000101">dann sie verspieltens gemeiniglich wieder;</span> 
    <span id="f000102">oder wanns gar wohl angelegt ward,</span> 
    <span id="f000103">so bekams der Marketender oder der Feldscherer,</span> 
    <span id="f000104">weil ihnen die Köpfe oft gewaltig geflickt wurden.</span></p> 
   <p><span id="f000105">An diesen närrischen Leuten sahe man sein blaues Wunder,</span> 
    <span id="f000106">weil sie alle zu gewinnen vermeineten,</span> 
    <span id="f000107">welches doch unmüglich,</span> 
    <span id="f000108">sie hätten dann aus einer fremden Tasche gesetzt,</span> 
    <span id="f000109">und obzwar sie alle diese Hoffnung hatten,</span> 
    <span id="f000110">so hieß es doch:</span> 
    <span id="f000111">Viel Köpfe,</span> 
    <span id="f000112">viel Sinne,</span> 
    <span id="f000113">weil sich jeder Kopf nach seinem Glück sinnete;</span> 
    <span id="f000114">dann etliche trafen,</span> 
    <span id="f000115">etliche fehlten;</span> 
    <span id="f000116">etliche gewannen,</span> 
    <span id="f000117">etliche verspielten.</span> 
    <span id="f000118">Derowegen auch etliche fluchten,</span> 
    <span id="f000119">etliche donnerten,</span> 
    <span id="f000120">etliche betrogen,</span> 
    <span id="f000121">und andere wurden wieder über den Tölpel geworfen.</span> 
    <span id="f000122">Dahero lachten die Gewinner,</span> 
    <span id="f000123">und die Verspieler bissen die Zähne aufeinander;</span> 
    <span id="f000124">teils verkauften Kleider und was sie sonst liebhatten,</span> 
    <span id="f000125">andere aber gewannen ihnen das Geld wieder ab;</span> 
    <span id="f000126">etliche begehrten redliche Würfel,</span> 
    <span id="f000127">andere hin gegen wünschten falsche auf den Platz und führten solche unvermerkt ein,</span> 
    <span id="f000128">die aber andere wieder hinwegwurfen,</span> 
    <span id="f000129">zerschlugen und mit Zähnen zerbissen,</span> 
    <span id="f000130">und den Scholderern die Mäntel zerrissen.</span> 
    <span id="f000131">Unter den falschen Würfeln befanden sich Niederländer,</span> 
    <span id="f000132">welche man schleifend hineinrollen mußte;</span> 
    <span id="f000133">diese hatten so spitzige Rucken,</span> 
    <span id="f000134">darauf sie die Fünfer und Sechser trugen,</span> 
    <span id="f000135">als wie die magere Esel,</span> 
    <span id="f000136">darauf man die Soldaten setzt.</span> 
    <span id="f000137">Andere waren oberländisch;</span> 
    <span id="f000138">denselben mußte man die bayrische Höhe geben,</span> 
    <span id="f000139">wann man treffen wollte.</span> 
    <span id="f000140">Etliche waren von Hirschhorn,</span> 
    <span id="f000141">leicht oben und schwer untengemacht;</span> 
    <span id="f000142">andere waren mit Quecksilber oder Blei,</span> 
    <span id="f000143">und aber andere mit zerschnittenen Haaren,</span> 
    <span id="f000144">Schwämmen,</span> 
    <span id="f000145">Spreu und Kohlen gefüttert;</span> 
    <span id="f000146">etliche hatten spitzige Ecken,</span> 
    <span id="f000147">an andern waren solche gar hinweggeschliffen;</span> 
    <span id="f000148">teils waren lange Kolben und teils sahen aus wie breite Schildkrotten.</span> 
    <span id="f000149">Und alle diese Gattungen waren auf nichts anders als auf Betrug verfertigt;</span> 
    <span id="f000150">sie taten dasjenige,</span> 
    <span id="f000151">worzu sie gemacht waren,</span> 
    <span id="f000152">man mochte sie gleich wippen oder sanft schleichen lassen;</span> 
    <span id="f000153">da half kein Knüpfens,</span> 
    <span id="f000154">geschweige jetzt deren,</span> 
    <span id="f000155">die entweder zween Fünfer oder zween Sechser,</span> 
    <span id="f000156">und im Gegenteil entweder zwei Eß oder zwei Dauß hatten.</span> 
    <span id="f000157">Mit diesen Schelmenbeinern zwackten,</span> 
    <span id="f000158">laureten und stahlen sie einander ihr Geld ab,</span> 
    <span id="f000159">welches sie vielleicht auch geraubt oder wenigst mit Leib- und Lebensgefahr oder sonst saurer Mühe und Arbeit erobert hatten.</span></p> 
   <p><span id="f000160">Als ich nun so stund und den Spielplatz samt den Spielern in ihrer Torheit betrachtete,</span> 
    <span id="f000161">sagte mein Hofmeister,</span> 
    <span id="f000162">wie mir das Wesen gefalle.</span> 
    <span id="f000163">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000164">»Daß man so greulich Gott lästert,</span> 
    <span id="f000165">gefällt mir nicht;</span> 
    <span id="f000166">im übrigen aber lasse ichs in seinem Wert und Unwert beruhen als eine Sache,</span> 
    <span id="f000167">die mir unbekannt ist und auf welche ich mich noch nichts verstehe.«</span> 
    <span id="f000168">Hierauf sagte mein Hofmeister ferner:</span> 
    <span id="f000169">»So wisse,</span> 
    <span id="f000170">daß dieses der allerärgste und abscheulichste Ort im ganzen Läger ist;</span> 
    <span id="f000171">dann hier suchet man eines andern Geld und verlieret das seinige darüber.</span> 
    <span id="f000172">Wann einer nur einen Fuß hieher setzt in Meinung zu spielen,</span> 
    <span id="f000173">so hat er das zehende Gebot schon übertretten,</span> 
    <span id="f000174">welches will:</span> 
    <span id="f000175">›Du sollt deines Nächsten Gut nicht begehren!‹ Spielest du und gewinnest,</span> 
    <span id="f000176">sonderlich durch Betrug und falsche Würfel,</span> 
    <span id="f000177">so übertrittest du das siebend und achte Gebot.</span> 
    <span id="f000178">Ja,</span> 
    <span id="f000179">es kann kommen,</span> 
    <span id="f000180">daß du auch zu einem Mörder an demjenigen wirst,</span> 
    <span id="f000181">dem du sein Geld abgewonnen hast,</span> 
    <span id="f000182">wann nämlich dessen Verlust so groß ist,</span> 
    <span id="f000183">daß er darüber in Armut,</span> 
    <span id="f000184">in die äußerste Not und Desperation oder sonst in andere abscheuliche Laster gerät,</span> 
    <span id="f000185">davor die Ausrede nichts hilft,</span> 
    <span id="f000186">wann du sagest:</span> 
    <span id="f000187">›Ich habe das Meinige darangesetzt und redlich gewonnen‹;</span> 
    <span id="f000188">dann du Schalk bist auf den Spielplatz gangen der Meinung,</span> 
    <span id="f000189">mit eines andern Schaden reich zu werden.</span> 
    <span id="f000190">Verspielest du dann,</span> 
    <span id="f000191">so ist es mit der Buße darum nicht ausgericht,</span> 
    <span id="f000192">daß du des Deinigen entbehren mußt,</span> 
    <span id="f000193">sondern du hast es,</span> 
    <span id="f000194">wie der reiche Mann,</span> 
    <span id="f000195">bei Gott schwerlich zu verantworten,</span> 
    <span id="f000196">daß du dasjenige so unnütz verschwendet,</span> 
    <span id="f000197">welches er dir zu dein und der Deinigen Lebensaufenthalt verliehen gehabt!</span> 
    <span id="f000198">Wer sich auf den Spielplatz begibt,</span> 
    <span id="f000199">zu spielen,</span> 
    <span id="f000200">derselbe begibt sich in eine Gefahr,</span> 
    <span id="f000201">darin er nicht allein sein Geld,</span> 
    <span id="f000202">sondern auch sein Leib,</span> 
    <span id="f000203">Leben,</span> 
    <span id="f000204">ja,</span> 
    <span id="f000205">was das allerschröcklichste ist,</span> 
    <span id="f000206">sogar seiner SeelenSeligkeit verlieren kann.</span> 
    <span id="f000207">Ich sage dir dieses zur Nachricht,</span> 
    <span id="f000208">liebster Simplici,</span> 
    <span id="f000209">weil du vorgibst,</span> 
    <span id="f000210">das Spielen sei dir unbekannt,</span> 
    <span id="f000211">damit du dich all dein Leben lang davor hüten sollest.«</span></p> 
   <p><span id="f000212">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000213">»Liebster Herr!</span> 
    <span id="f000214">wann dann das Spielen ein so schröcklich und gefährlich Ding ist,</span> 
    <span id="f000215">warum lassens dann die Vorgesetzte zu?«</span> 
    <span id="f000216">Mein Hofmeister antwortete mir:</span> 
    <span id="f000217">»Ich will nicht sagen darum,</span> 
    <span id="f000218">dieweil teils Offizierer selbst mitmachen;</span> 
    <span id="f000219">sondern es geschiehet deswegen,</span> 
    <span id="f000220">weil es die Soldaten nicht mehr lassen wollen,</span> 
    <span id="f000221">ja auch nicht lassen können;</span> 
    <span id="f000222">dann wer sich dem Spielen einmal ergeben,</span> 
    <span id="f000223">oder welchen die Gewohnheit oder vielmehr der Spielteufel eingenommen,</span> 
    <span id="f000224">der wird nach und nach</span> 
    <span id="f000225">(er gewinne oder verspiele)</span> 
    <span id="f000226">so verpicht darauf,</span> 
    <span id="f000227">daß ers weniger lassen kann als den natürlichen Schlaf;</span> 
    <span id="f000228">wie man da siehet,</span> 
    <span id="f000229">daß etliche die ganze Nacht durch und durch raßlen und vor das beste Essen und Trinken hineinspielen,</span> 
    <span id="f000230">und sollten sie auch ohn Hemd davongehen.</span> 
    <span id="f000231">Das Spielen ist bereits zu unterschiedlichen Malen bei Leib- und Lebensstrafe verboten und aus Befelch der Generalität durch Rumormeister,</span> 
    <span id="f000232">Profosen,</span> 
    <span id="f000233">Henker und Steckenknechte mit gewaffneter Hand offentlich und mit Gewalt verwehret worden.</span> 
    <span id="f000234">Aber das half alles nicht;</span> 
    <span id="f000235">dann die Spieler kamen anderwärts in heimlichen Winkeln und hinter den Hecken zusammen,</span> 
    <span id="f000236">gewannen einander das Geld ab,</span> 
    <span id="f000237">entzweiten sich und brachen einander die Hälse darüber,</span> 
    <span id="f000238">also daß man solcher Mord- und Totschläge halber,</span> 
    <span id="f000239">und vornehmlich auch,</span> 
    <span id="f000240">weil mancher sein Gewehr und Pferd,</span> 
    <span id="f000241">ja sogar sein weniges Kommißbrot verspielete,</span> 
    <span id="f000242">das Spielen nicht allein wieder offentlich erlauben,</span> 
    <span id="f000243">sondern sogar diesen eigenen Platz darzu widmen mußte,</span> 
    <span id="f000244">damit die Hauptwacht bei der Hand wäre,</span> 
    <span id="f000245">die allem Unheil,</span> 
    <span id="f000246">so sich etwan ereignen möchte,</span> 
    <span id="f000247">vorkäme,</span> 
    <span id="f000248">welche doch nicht allezeit verhüten kann,</span> 
    <span id="f000249">daß nicht einer oder der ander auf dem Platz bleibet.</span> 
    <span id="f000250">Und weil das Spielen des leidigen Teufels eigne Invention ist und ihm nicht wenig einträget,</span> 
    <span id="f000251">also hat er auch absonderliche Spielteufel geordnet und in der Welt herumschwärmen,</span> 
    <span id="f000252">die sonst nichts zu tun haben,</span> 
    <span id="f000253">als die Menschen zum Spielen anzureizen.</span> 
    <span id="f000254">Diesen ergeben sich unterschiedliche leichtfertige Gesellen durch gewisse Pakten und Bündnus,</span> 
    <span id="f000255">daß er sie gewinnen lasse;</span> 
    <span id="f000256">und wird man doch unter zehentausend Spielern selten einen reichen finden,</span> 
    <span id="f000257">sondern sie sind gewöhnlich im Gegenteil arm und dürftig,</span> 
    <span id="f000258">weil ihr Gewinn leicht geschätzet und dahero gleich entweder wieder verspielet oder sonst liederlich verschwendet wird.</span> 
    <span id="f000259">Hiervon ist das allzu wahre,</span> 
    <span id="f000260">aber sehr erbärmliche Sprichwort entsprungen,</span> 
    <span id="f000261">der Teufel verlasse keinen Spieler,</span> 
    <span id="f000262">er lasse sie aber blutarm werden;</span> 
    <span id="f000263">dann erraubet ihnen Gut,</span> 
    <span id="f000264">Mut und Ehre,</span> 
    <span id="f000265">und verläßt sie alsdann nicht mehr,</span> 
    <span id="f000266">bis er sie endlich auch gar</span> 
    <span id="f000267">(Gottes unendliche Barmherzigkeit komme ihm dann zuvor)</span> 
    <span id="f000268">um ihrer Seelen Seligkeit bringt.</span> 
    <span id="f000269">Ist aber ein Spieler von Natur eines so lustigen Humors und so großmütig,</span> 
    <span id="f000270">daß er durch kein Unglück oder Verlust zur Melancholei,</span> 
    <span id="f000271">Grillen,</span> 
    <span id="f000272">Schwermütigkeit,</span> 
    <span id="f000273">Unmut und andere hieraus entspringende schädliche Laster gebracht werden mag,</span> 
    <span id="f000274">so läßt ihn der arglistige böse Feind deswegen tapfer gewinnen,</span> 
    <span id="f000275">damit er ihn durch Verschwendung,</span> 
    <span id="f000276">Hoffart,</span> 
    <span id="f000277">Fressen,</span> 
    <span id="f000278">Saufen,</span> 
    <span id="f000279">Huren und Buben endlich ins Netz bringe.«</span></p> 
   <p><span id="f000280">Ich verkreuzigte und versegnete mich,</span> 
    <span id="f000281">daß man unter einem christlichen Heer solche Sachen üben ließe,</span> 
    <span id="f000282">die der Teufel erfunden sollte haben,</span> 
    <span id="f000283">sonderlich weil augenscheinlich und handgreiflich soviel zeitliche und ewige Schäden und Nachteile daraus folgeten.</span> 
    <span id="f000284">Aber mein Hofmeister sagte,</span> 
    <span id="f000285">das sei noch nichts,</span> 
    <span id="f000286">was er mir erzählt hätte;</span> 
    <span id="f000287">wer alles Unheil beschreiben wollte,</span> 
    <span id="f000288">das aus dem Spielen entstünde,</span> 
    <span id="f000289">der nähme ihm eine unmügliche Sache vor,</span> 
    <span id="f000290">weil man sagt,</span> 
    <span id="f000291">der Wurf,</span> 
    <span id="f000292">wann er aus der Hand gangen,</span> 
    <span id="f000293">sei des Teufels;</span> 
    <span id="f000294">so sollte ich mirs nicht anders einbilden,</span> 
    <span id="f000295">als daß mit jedem Würfel</span> 
    <span id="f000296">(wann er aus des Spielers Hand auf dem Mantel oder Tisch daherrolle)</span> 
    <span id="f000297">ein kleines Teufelchen daherlaufe,</span> 
    <span id="f000298">welches ihn regiere und Augen geben lasse,</span> 
    <span id="f000299">wie es seiner Prinzipalen Interesse erfordere.</span> 
    <span id="f000300">Dabei sollte ich bedenken,</span> 
    <span id="f000301">daß sich der Teufel freilich nicht umsonst des Spielens so eiferig annehme,</span> 
    <span id="f000302">sondern ohn Zweifel seinen trefflichen Gewinn darbei zu schöpfen wisse.</span> 
    <span id="f000303">»Dabei merke ferner,</span> 
    <span id="f000304">daß,</span> 
    <span id="f000305">gleichwie neben dem Spielplatz auch einzige Schacherer und Juden zu stehen pflegen,</span> 
    <span id="f000306">die von den Spielern wohlfeil aufkaufen,</span> 
    <span id="f000307">was sie etwan an Ringen,</span> 
    <span id="f000308">Kleidern oder Kleinodien gewonnen,</span> 
    <span id="f000309">oder,</span> 
    <span id="f000310">noch zu verspielen,</span> 
    <span id="f000311">versilbern wollen,</span> 
    <span id="f000312">daß eben also auch allhier die Teufel aufpassen,</span> 
    <span id="f000313">damit sie bei den abgefertigten Spielern,</span> 
    <span id="f000314">sie haben gleich gewonnen oder verloren,</span> 
    <span id="f000315">andere seelenverderbliche Gedanken erregen und hegen.</span> 
    <span id="f000316">Bei den Gewinnern zwar bauet er schreckliche Schlösser in die Luft,</span> 
    <span id="f000317">bei denen aber,</span> 
    <span id="f000318">so verspielt haben,</span> 
    <span id="f000319">deren Gemüt ohndas ganz verwirrt und desto bequemer ist,</span> 
    <span id="f000320">seine schädliche Eingebungen anzunehmen,</span> 
    <span id="f000321">setzet er ohn Zweifel lauter solche Gedanken und Anschläge,</span> 
    <span id="f000322">die auf nichts anders als das endliche Verderben zielen.</span> 
    <span id="f000323">Ich versichere dich,</span> 
    <span id="f000324">Simplici!</span> 
    <span id="f000325">daß ich willens bin,</span> 
    <span id="f000326">von dieser Materi ein ganz Buch zu schreiben,</span> 
    <span id="f000327">sobald ich wieder bei den Meinigen zu Ruhe komme:</span> 
    <span id="f000328">da will ich den Verlust der edlen Zeit beschreiben,</span> 
    <span id="f000329">die man mit dem Spielen unnütz hinbringet;</span> 
    <span id="f000330">nicht weniger die grausamen Flüche,</span> 
    <span id="f000331">mit welchen man Gott bei demSpielen lästert.</span> 
    <span id="f000332">Ich will die Scheltwort erzählen,</span> 
    <span id="f000333">mit welchen man einander antastet,</span> 
    <span id="f000334">und viel schröckliche Exempel und Historien mit einbringen,</span> 
    <span id="f000335">die sich bei,</span> 
    <span id="f000336">mit und in dem Spielen zutragen;</span> 
    <span id="f000337">dabei ich dann die Duell und Totschläge,</span> 
    <span id="f000338">so Spielens wegen entstanden,</span> 
    <span id="f000339">nicht vergessen will.</span> 
    <span id="f000340">Ja,</span> 
    <span id="f000341">ich will den Geiz,</span> 
    <span id="f000342">den Zorn,</span> 
    <span id="f000343">den Neid,</span> 
    <span id="f000344">den Eifer,</span> 
    <span id="f000345">die Falschheit,</span> 
    <span id="f000346">den Betrug,</span> 
    <span id="f000347">die Vortelsucht,</span> 
    <span id="f000348">den Diebstahl und mit einem Wort alle unsinnige Torheiten beides,</span> 
    <span id="f000349">der Würfel- und Kartenspieler,</span> 
    <span id="f000350">mit ihren lebendigen Farben dermaßen abmalen und vor Augen stellen,</span> 
    <span id="f000351">daß diejenige,</span> 
    <span id="f000352">die solches Buch nur einmal lesen,</span> 
    <span id="f000353">ein solch Abscheuen vor dem Spielen gewinnen sollen,</span> 
    <span id="f000354">als wann sie Säumilch</span> 
    <span id="f000355">(welche man den Spielsüchtigen wider solche ihre Krankheit unwissend eingibt)</span> 
    <span id="f000356">gesoffen hätten,</span> 
    <span id="f000357">und also damit der ganzen Christenheit dartun,</span> 
    <span id="f000358">daß der liebe Gott von einer einzigen Compagnia Spieler mehr gelästert als sonst von einer ganzen Armee bedienet werde.«</span> 
    <span id="f000359">Ich lobte seinen Vorsatz und wünschte ihm Gelegenheit,</span> 
    <span id="f000360">daß er solchen ins Werk setzen möchte.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p056.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track57">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p058.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>