<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p057.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track58">[Contents]</a>
    <a href="p059.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das einundzwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex macht mit dem Herzbruder Freundschaft,</span> 
    <span id="f000003">Welche ihm gabe vortreffliche Kraft.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Mein Hofmeister ward mir je länger je holder und ich ihm hingegen wiederum;</span> 
    <span id="f000005">doch hielten wir unsere Verträulichkeit sehr geheim.</span> 
    <span id="f000006">Ich agierte zwar einen Narrn,</span> 
    <span id="f000007">brachte aber keine grobe Zotten noch Büffelspossen vor,</span> 
    <span id="f000008">so daß meine Gaben und Aufzüge zwar einfältig genug,</span> 
    <span id="f000009">aber jedoch mehr sinnreich als närrisch fielen.</span> 
    <span id="f000010">Mein Obrister,</span> 
    <span id="f000011">der eine treffliche Lust zum Weidwerk trug,</span> 
    <span id="f000012">nahm mich einsmals mit,</span> 
    <span id="f000013">als er ausspazierte,</span> 
    <span id="f000014">Feldhühner zu fangen mit dem Tyras,</span> 
    <span id="f000015">welche Invention mir trefflich wohlgefiel.</span> 
    <span id="f000016">Dieweil aber der vorstehende Hund so hitzig war,</span> 
    <span id="f000017">daß er einzufallen pflegte,</span> 
    <span id="f000018">ehe man tyrassieren konnte,</span> 
    <span id="f000019">deswegen wir dann wenig fangen konnten,</span> 
    <span id="f000020">da gab ich dem Obristen den Rat,</span> 
    <span id="f000021">er sollte die Hündin mit einem Falken oder Steinadler belegen lassen,</span> 
    <span id="f000022">wie man mit Pferden und Eseln zu tun pflege,</span> 
    <span id="f000023">wann man gerne Maultiere hätte,</span> 
    <span id="f000024">damit die jungen Hunde Flügel bekämen,</span> 
    <span id="f000025">so könnte man alsdann mit denselbigen die Hühner in der Luft fangen.</span> 
    <span id="f000026">Auch gab ich den Vorschlag,</span> 
    <span id="f000027">weil es mit Eroberung der Stadt Magdeburg,</span> 
    <span id="f000028">die wir belägert hielten,</span> 
    <span id="f000029">so schläferig hergienge,</span> 
    <span id="f000030">man sollte ein mächtig langes Seil so dick als ein halbfüderiges Faß verfertigen,</span> 
    <span id="f000031">solches umdie Stadt ziehen und alle Menschen samt dem Vieh in beiden Lägern daran spannen und dergestalt die Stadt in einem Tag übern Haufen schleifen lassen.</span> 
    <span id="f000032">Solcher närrischen Tauben und Grillen ersann ich täglich einen Überfluß,</span> 
    <span id="f000033">weil es meines Handwerks war,</span> 
    <span id="f000034">so daß man meine Werkstatt nie leer fand.</span> 
    <span id="f000035">So gab mir auch meines Herrn Schreiber,</span> 
    <span id="f000036">der ein arger Gast und durchtriebener Schalk war,</span> 
    <span id="f000037">viel Materi an die Hand,</span> 
    <span id="f000038">dadurch ich auf dem Weg,</span> 
    <span id="f000039">den die Narren zu wandern pflegen,</span> 
    <span id="f000040">unterhalten ward;</span> 
    <span id="f000041">dann was mich dieser Speivogel überredte,</span> 
    <span id="f000042">das glaubte ich nicht allein vor mich selbsten,</span> 
    <span id="f000043">sondern teilte es auch andern mit,</span> 
    <span id="f000044">wann ich etwan diskurierte und sich die Sache dahin schickte.</span></p> 
   <p><span id="f000045">Als ich einsmals fragte,</span> 
    <span id="f000046">was unser Regimentskaplan vor einer sei,</span> 
    <span id="f000047">weil er mit Kleidungen von andern unterschieden,</span> 
    <span id="f000048">sagte er:</span> 
    <span id="f000049">»Er ist der Herr Dicis et non facis,</span> 
    <span id="f000050">das ist auf teutsch soviel geredt als ein Kerl,</span> 
    <span id="f000051">der andern Leuten Weiber gibet und selbst keine nimmt.</span> 
    <span id="f000052">Dieser ist den Dieben spinnenfeind,</span> 
    <span id="f000053">weil sie nicht sagen,</span> 
    <span id="f000054">was sie tun,</span> 
    <span id="f000055">er aber hingegen saget,</span> 
    <span id="f000056">was er nicht tut.</span> 
    <span id="f000057">So können ihm hingegen die Diebe auch nicht so gar hold sein,</span> 
    <span id="f000058">weil sie gemeiniglich gehenkt werden,</span> 
    <span id="f000059">wann sie die beste Kundschaft mit diesen Leuten haben.«</span> 
    <span id="f000060">Da ich nun nachgehends den guten ehrlichen Pater so nannte,</span> 
    <span id="f000061">ward er ausgelacht,</span> 
    <span id="f000062">ich aber vor einen bösen schalkhaftigen Narrn gehalten und seinetwegen gebaumölt.</span> 
    <span id="f000063">Ferners überredete er mich,</span> 
    <span id="f000064">man hätte die offentliche gemeine Häuser zu Prag hinter der Maur abgebrochen und verbrannt,</span> 
    <span id="f000065">davon die Funken und der Staub wie der Samen eines Unkrauts in alle Welt zerstoben wäre;</span> 
    <span id="f000066">item,</span> 
    <span id="f000067">es kämen von den Soldaten keine tapfere Helden und herzhafte Kerl in Himmel,</span> 
    <span id="f000068">sondern bloß einfältige Tropfen,</span> 
    <span id="f000069">feige Memmen,</span> 
    <span id="f000070">gutwillige Krapfen,</span> 
    <span id="f000071">Bärnhäuter und dergleichen,</span> 
    <span id="f000072">die sich an ihrem Sold genügen ließen;</span> 
    <span id="f000073">sodann keine politische Alamode-Cavaliers und galante Dames,</span> 
    <span id="f000074">sondern nur gedultige Job,</span> 
    <span id="f000075">Siemänner,</span> 
    <span id="f000076">langweilige Mönche,</span> 
    <span id="f000077">melancholische Pfaffen,</span> 
    <span id="f000078">Betschwestern,</span> 
    <span id="f000079">arme Bettelhurn,</span> 
    <span id="f000080">allerhand Auswürflinge,</span> 
    <span id="f000081">die in der Welt weder zu sieden noch zu braten taugen,</span> 
    <span id="f000082">und junge Kinder,</span> 
    <span id="f000083">welche die Bänke überall vollhofierten.</span> 
    <span id="f000084">Auch log er mir vor,</span> 
    <span id="f000085">man nenne die Gastgeber nur darum Würte,</span> 
    <span id="f000086">weil sie in ihrer Hantierung unter allen Menschen am fleißigsten betrachteten,</span> 
    <span id="f000087">daß sie entweder Gott oder dem Teufel zuteil würden.</span> 
    <span id="f000088">Vom Kriegswesen überredte er mich,</span> 
    <span id="f000089">daß man zuzeiten mit güldenen Kugeln schieße,</span> 
    <span id="f000090">und je kostbarer solche wären,</span> 
    <span id="f000091">je größern Schaden pflegten sie zu tun.</span> 
    <span id="f000092">»Ja«,</span> 
    <span id="f000093">sagte er,</span> 
    <span id="f000094">»man führet wohl eh ganze Kriegsheere mitsamt der Artollerei,</span> 
    <span id="f000095">Munitionund Bagage in güldenen Ketten gefangen daher.«</span> 
    <span id="f000096">Weiters überredete er mich von den Weibern,</span> 
    <span id="f000097">daß mehr als der halbe Teil Hosen trügen,</span> 
    <span id="f000098">obschon man sie nicht sähe,</span> 
    <span id="f000099">und daß viel ihren Männern,</span> 
    <span id="f000100">wannschon sie nicht zaubern könnten,</span> 
    <span id="f000101">noch Göttinnen wären,</span> 
    <span id="f000102">als Diana gewesen,</span> 
    <span id="f000103">größere Hörner auf die Köpfe gaukelten,</span> 
    <span id="f000104">als Aktäon getragen;</span> 
    <span id="f000105">item,</span> 
    <span id="f000106">daß ihrer gar viel den Ehestand ledigerweise trieben;</span> 
    <span id="f000107">welches ich ihm alles glaubte,</span> 
    <span id="f000108">so ein dummer Narr war ich.</span></p> 
   <p><span id="f000109">Hingegen unterhielte mich mein Hofmeister,</span> 
    <span id="f000110">wann er allein bei mir war,</span> 
    <span id="f000111">mit viel einem andern Diskurs.</span> 
    <span id="f000112">Er brachte mich auch in seines Sohns Kundschaft,</span> 
    <span id="f000113">welcher,</span> 
    <span id="f000114">wie hiebevor bemeldet worden,</span> 
    <span id="f000115">bei der kursächsischen Armee ein Musterschreiber war und weit andere Qualitäten an sich hatte als meines Obristen Schreiber;</span> 
    <span id="f000116">dahero mochte ihn mein Obrister nicht allein gerne leiden,</span> 
    <span id="f000117">sondern er war auch bedacht,</span> 
    <span id="f000118">ihn von seinem Kapitän loszuhandeln und zu seinem Regimentssecretario zu machen,</span> 
    <span id="f000119">auf welche Stelle obgemeldter sein Schreiber sich auch spitzete.</span></p> 
   <p><span id="f000120">Mit diesem Musterschreiber,</span> 
    <span id="f000121">welcher auch,</span> 
    <span id="f000122">wie sein Vatter,</span> 
    <span id="f000123">Ulrich Herzbruder hieß,</span> 
    <span id="f000124">machte ich eine solche Freundschaft,</span> 
    <span id="f000125">daß wir ewige Brüderschaft zusammen schwuren,</span> 
    <span id="f000126">kraft deren wir einander in Glück und Unglück,</span> 
    <span id="f000127">in Liebe und Leid nimmermehr verlassen wollten.</span> 
    <span id="f000128">Und weil dieses mit Wissen seines Vatters geschahe,</span> 
    <span id="f000129">hielten wir den Bund desto fester und steifer.</span> 
    <span id="f000130">Demnach lag uns nichts härter an,</span> 
    <span id="f000131">als wie wir meines Narrenkleids mit Ehren los werden und einan der rechtschaffen dienen möchten;</span> 
    <span id="f000132">welches aber der alte Herzbruder,</span> 
    <span id="f000133">den ich als meinen Vatter ehrete und vor Augen hatte,</span> 
    <span id="f000134">nicht guthieß,</span> 
    <span id="f000135">sondern ausdrücklich sagte,</span> 
    <span id="f000136">wann ich in kurzer Zeit meinen Stand änderte,</span> 
    <span id="f000137">daß mir solches eine schwere Gefängnüs und große Leib- und Lebensgefahr gebären würde.</span> 
    <span id="f000138">Und weil er auch ihm selbst und seinem Sohn einen großen bevorstehenden Spott prognostizierte und dahero Ursache zu haben vermeinete,</span> 
    <span id="f000139">desto vorsichtiger und behutsamer zu leben;</span> 
    <span id="f000140">als wollte er sich um soviel desto weniger in einer Person Sachen mischen,</span> 
    <span id="f000141">deren künftige große Gefahr er vor Augen sehen konnte.</span> 
    <span id="f000142">Dann er besorgte,</span> 
    <span id="f000143">er möchte meines künftigen Unglücks teilhaftig werden,</span> 
    <span id="f000144">wann ich mich offenbare,</span> 
    <span id="f000145">weil er bereits vorlängst meine Heimlichkeit gewußt und mich gleichsam in- und auswendig gekannt,</span> 
    <span id="f000146">meine Beschaffenheit aber dem Obristen nicht kundgetan hatte.</span></p> 
   <p><span id="f000147">Kurz hernach merkte ich noch besser,</span> 
    <span id="f000148">daß meines Obristen Schreiber meinen neuen Bruder schröcklich neidete,</span> 
    <span id="f000149">weil er besorgte,</span> 
    <span id="f000150">er möchte vor ihm zu der Sekretariatstelle erhoben werden;dann ich sahe wohl,</span> 
    <span id="f000151">wie er zuzeiten griesgramete,</span> 
    <span id="f000152">wie ihm die Mißgunst so gedrang tät,</span> 
    <span id="f000153">und daß er in schweren Gedanken allezeit seufzete,</span> 
    <span id="f000154">wann er entweder den alten oder den jungen Herzbruder ansahe.</span> 
    <span id="f000155">Daraus urteilete ich und glaubte ohn allen Zweifel,</span> 
    <span id="f000156">daß er Kalender machte,</span> 
    <span id="f000157">wie er ihm ein Bein vorsetzen und zu Fall bringen möchte.</span> 
    <span id="f000158">Ich kommunizierte meinem Bruder beides aus getreuer Affektion und tragender Schuldigkeit dasjenige,</span> 
    <span id="f000159">was ich argwähnete,</span> 
    <span id="f000160">damit er sich vor diesem Judasbruder ein wenig vorsehen sollte.</span> 
    <span id="f000161">Er aber nahm es auf die leichte Achsel,</span> 
    <span id="f000162">Ursache:</span> 
    <span id="f000163">weil er dem Schreiber sowohl mit der Feder als mit dem Degen mehr als genug überlegen war und darzu noch des Obristen große Gunst und Gnade hinweghatte.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p057.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track58">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p059.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>