<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p058.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track59">[Contents]</a>
    <a href="p060.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das zweiundzwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex sieht ein ganz leichtfertig Diebsstück,</span> 
    <span id="f000003">Einen zu bringen ins äußerst Unglück.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Weil der Gebrauch im Krieg ist,</span> 
    <span id="f000005">daß man gemeiniglich alte versuchte Soldaten zu Profosen machet,</span> 
    <span id="f000006">also hatten wir auch einen dergleichen bei unserm Regiment,</span> 
    <span id="f000007">und zwar einen solchen abgefeumten Erzvogel und Kernböswicht,</span> 
    <span id="f000008">daß man wohl von ihm sagen konnte,</span> 
    <span id="f000009">er sei viel mehr als vonnöten erfahren gewesen;</span> 
    <span id="f000010">dann er war ein rechter Schwarzkünstler,</span> 
    <span id="f000011">Siebdreher und Teufelsbanner und von sich selbsten nicht allein so fest als Stahl,</span> 
    <span id="f000012">sondern auch überdas ein solcher Geselle,</span> 
    <span id="f000013">der andere fest machen und noch darzu ganze Eskadronen Reuter ins Feld stellen konnte.</span> 
    <span id="f000014">Sein Bildnus sahe natürlich aus,</span> 
    <span id="f000015">wie uns die Maler und Poeten den Saturnum vorstellen,</span> 
    <span id="f000016">außer daß er weder Stelzen noch Sense trug.</span> 
    <span id="f000017">Obzwar nun die arme gefangene Soldaten,</span> 
    <span id="f000018">so ihm in seine unbarmherzige Hände kamen,</span> 
    <span id="f000019">wegen dieser seiner Beschaffenheit und stetigen Gegenwart sich desto unglückseliger schätzten,</span> 
    <span id="f000020">so waren doch Leute,</span> 
    <span id="f000021">die gern mit diesem Wenddenschimpf umgiengen,</span> 
    <span id="f000022">sonderlich Olivier,</span> 
    <span id="f000023">unser Schreiber;</span> 
    <span id="f000024">und je mehr sich sein Neid wider den jungen Herzbruder</span> 
    <span id="f000025">(der eines sehr fröhlichen Humors war)</span> 
    <span id="f000026">vermehrete,</span> 
    <span id="f000027">je fester wuchs die große Verträulichkeit zwischen ihm und dem Profosen.</span> 
    <span id="f000028">Dahero konnte ich mir gar leichtlich die Rechnung machen,</span> 
    <span id="f000029">daß die Konjunktion Saturni und Mercurii dem redlichen Herzbruder nichts Gutes bedeuten würde.</span></p> 
   <p><span id="f000030">Eben damals ward meine Obristin mit einem jungen Sohn erfreuet und die Taufsuppe fast fürstlich dargereichet,</span> 
    <span id="f000031">bei welcherder junge Herzbruder aufzuwarten ersuchet war;</span> 
    <span id="f000032">und weil er sich aus Höflichkeit gern einstellete,</span> 
    <span id="f000033">war solches dem Olivier eine gewünschte Gelegenheit,</span> 
    <span id="f000034">seine Schelmenstücke,</span> 
    <span id="f000035">mit welchen er lang schwanger gangen,</span> 
    <span id="f000036">auf die Welt zu bringen.</span> 
    <span id="f000037">Dann als nun alles vorüber war,</span> 
    <span id="f000038">manglete meines Obristen großer vergüldter Tischbecher,</span> 
    <span id="f000039">welchen er so leichtlich nicht verloren haben wollte,</span> 
    <span id="f000040">weil er noch vorhanden gewesen,</span> 
    <span id="f000041">da alle frembde Gäste schon hinweg waren.</span> 
    <span id="f000042">Der Page sagte zwar,</span> 
    <span id="f000043">daß er ihn das letztemal bei dem Olivier gesehen,</span> 
    <span id="f000044">er war dessen aber nicht geständig.</span> 
    <span id="f000045">Hierauf ward der Profos geholet,</span> 
    <span id="f000046">der Sache Rat zu schaffen,</span> 
    <span id="f000047">und ward ihm benebens anbefohlen,</span> 
    <span id="f000048">wann er durch seine Kunst den Diebstahl wieder herzu könnte bringen,</span> 
    <span id="f000049">daß er das Werk so einrichten sollte,</span> 
    <span id="f000050">damit der Dieb sonst niemand als dem Obristen kund würde,</span> 
    <span id="f000051">weil noch Offizier von seinem Regiment vorhanden waren,</span> 
    <span id="f000052">welche er,</span> 
    <span id="f000053">wann sich vielleicht einer davon übersehen hätte,</span> 
    <span id="f000054">nicht gern zuschanden machen wollte.</span></p> 
   <p><span id="f000055">Weil sich nun jeder unschuldig wußte,</span> 
    <span id="f000056">so kamen wir auch alle lustig in des Obristen großes Zelt,</span> 
    <span id="f000057">da der Zauberer die Sache vornahm.</span> 
    <span id="f000058">Da sahe je einer den andern an und verlangte zu vernehmen,</span> 
    <span id="f000059">was es endlich abgeben und wo der verlorne Becher doch herkommen würde.</span> 
    <span id="f000060">Als er nun etliche Worte gemurmelt hatte,</span> 
    <span id="f000061">sprangen einem hier,</span> 
    <span id="f000062">dem andern dort ein,</span> 
    <span id="f000063">zwei,</span> 
    <span id="f000064">drei,</span> 
    <span id="f000065">auch mehr junge Hündlein aus den Hosensäcken,</span> 
    <span id="f000066">Ärmeln,</span> 
    <span id="f000067">Stiefeln,</span> 
    <span id="f000068">Hosenschlitzen und wo sonst die Kleidungen offen waren.</span> 
    <span id="f000069">Diese wuselten behend in der Zelt hin und wieder herum,</span> 
    <span id="f000070">waren alle überaus schön,</span> 
    <span id="f000071">von mancherlei Farben und jeder auf eine sonderbare Manier gezeichnet,</span> 
    <span id="f000072">also daß es ein recht lustig Spektakul war.</span> 
    <span id="f000073">Mir aber wurden meine enge kroatische Kälberhosen so voll junger Hunde gegaukelt,</span> 
    <span id="f000074">daß ich solche abziehen,</span> 
    <span id="f000075">und weil mein Hemd im Wald vorlängst am Leib verfaulet war,</span> 
    <span id="f000076">nackend dastehen und alles sehen lassen mußte,</span> 
    <span id="f000077">was ich hinden und vornen vermochte.</span> 
    <span id="f000078">Zuletzt sprang eins dem jungen Herzbruder aus dem Schlitz,</span> 
    <span id="f000079">welches das allerhurtigste war und ein gölden Halsband anhatte;</span> 
    <span id="f000080">dieses verschlang alle andere Hündlein,</span> 
    <span id="f000081">deren es doch so voll im Zelt herumkrabbelte,</span> 
    <span id="f000082">daß man vor ihnen keinen Fuß weiterssetzen konnte.</span> 
    <span id="f000083">Wie es nun alle aufgerieben hatte,</span> 
    <span id="f000084">ward es selbsten je länger je kleiner,</span> 
    <span id="f000085">das Halsband aber nur desto größer,</span> 
    <span id="f000086">bis es sich endlich in des Obristen Tischbecher verwandelte.</span></p> 
   <p><span id="f000087">Da mußte nun nicht allein der Obriste,</span> 
    <span id="f000088">sondern auch alle andere Gegenwärtige davorhalten,</span> 
    <span id="f000089">daß sonst niemand als der junge Herzbruder den Becher gestohlen;</span> 
    <span id="f000090">derowegen sagte der Obriste zu ihm:</span> 
    <span id="f000091">»Siehe da,</span> 
    <span id="f000092">du undankbarer Gast!</span> 
    <span id="f000093">hab ichdieses Diebstücke,</span> 
    <span id="f000094">das ich dir nimmermehr zugetrauet hätte,</span> 
    <span id="f000095">mit meinen Guttaten umb dich verdienet?</span> 
    <span id="f000096">Schaue!</span> 
    <span id="f000097">ich habe dich zu meinem Secretario des morgenden Tags wollen machen,</span> 
    <span id="f000098">aber nun hast du verdienet,</span> 
    <span id="f000099">daß ich dich noch heut aufhängen ließe,</span> 
    <span id="f000100">welches auch unfehlbar geschehen sollte,</span> 
    <span id="f000101">wann ich deines ehrlichen alten Vatters nicht verschonete.</span> 
    <span id="f000102">Geschwind mache dich aus meinem Läger und laß dich die Tage deines Lebens vor meinen Augen nicht mehr sehen!«</span> 
    <span id="f000103">Er wollte sich entschuldigen,</span> 
    <span id="f000104">ward aber nicht gehört,</span> 
    <span id="f000105">dieweil seine Tat so sonnenklar am Tag lag;</span> 
    <span id="f000106">und indem er fortgieng,</span> 
    <span id="f000107">ward dem guten alten Herzbruder ganz ohnmächtig,</span> 
    <span id="f000108">also daß man genug an ihm zu laben und der Obrister selbst an ihm zu trösten hatte,</span> 
    <span id="f000109">welcher sagte,</span> 
    <span id="f000110">daß ein frommer Vatter seines ungeratenen Kindes gar nicht zu entgelten hätte.</span> 
    <span id="f000111">Also erlangte Olivier durch Hülfe des Teufels dasjenige,</span> 
    <span id="f000112">wornach er vorlängst gerungen,</span> 
    <span id="f000113">auf einem ehrlichen Weg aber nicht ereilen mögen.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p058.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track59">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p060.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>