<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p059.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track60">[Contents]</a>
    <a href="p061.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das dreiundzwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex gibt Herzbruder 100 Dukaten,</span> 
    <span id="f000003">Macht dadurch,</span> 
    <span id="f000004">daß er kriegt Abschied in Gnaden.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Sobald des jungen Herzbruders Kapitän diese Geschicht erfuhr,</span> 
    <span id="f000006">nahm er ihm auch die Musterschreiberstelle und lud ihm eine Pike auf,</span> 
    <span id="f000007">von welcher Zeit an er bei männiglich so veracht ward,</span> 
    <span id="f000008">daß ihn die Hunde hätten anpissen mögen,</span> 
    <span id="f000009">darum er ihm dann oft den Tod wünschete!</span> 
    <span id="f000010">Sein Vatter aber bekümmerte sich dergestalt darüber,</span> 
    <span id="f000011">daß er in eine schwere Krankheit fiel und sich auf das Sterben gefaßt machte.</span> 
    <span id="f000012">Demnach er aber ihm ohndas hiebevor selbst prognostizieret hatte,</span> 
    <span id="f000013">daß er den 26.</span> 
    <span id="f000014">Julii Leib- und Lebensgefahr ausstehen müßte</span> 
    <span id="f000015">(welcher Tag dann nächst vor der Türe war),</span> 
    <span id="f000016">als erlangte er bei dem Obristen,</span> 
    <span id="f000017">daß sein Sohn noch einmal zu ihm kommen dorfte,</span> 
    <span id="f000018">damit er wegen seiner Verlassenschaft mit ihm reden und seinen letzten Willen eröffnen möchte.</span> 
    <span id="f000019">Ich ward bei ihrer Zusammenkunft nicht ausgeschlossen,</span> 
    <span id="f000020">sondern ward der dritte Mitgesell ihres Leides.</span> 
    <span id="f000021">Da sahe ich,</span> 
    <span id="f000022">daß der Sohn keiner Entschuldigung bedörft gegen seinem Vatter,</span> 
    <span id="f000023">weil er seine Art und gute Auferziehung wohl wußte und dahero seiner Unschuld genugsam versichert war.</span> 
    <span id="f000024">Er,</span> 
    <span id="f000025">als ein weiser,</span> 
    <span id="f000026">verständiger und tiefsinniger Mann,</span> 
    <span id="f000027">ermaß unschwer aus den Umständen,</span> 
    <span id="f000028">daß Olivier seinem Sohn dies Bad durch den Profos hatte zurichten lassen;</span> 
    <span id="f000029">wasvermochte er aber wider einen Zauberer,</span> 
    <span id="f000030">von dem er noch Ärgers zu besorgen hatte,</span> 
    <span id="f000031">wann er sich anders einziger Rache hätte unterfangen wollen.</span> 
    <span id="f000032">Überdies versahe er sich seines Todes und wußte doch nicht geruhiglich zu sterben,</span> 
    <span id="f000033">weil er seinen Sohn in solcher Schande hinter sich lassen sollte,</span> 
    <span id="f000034">in welchem Stand der Sohn desto weniger zu leben getrauete,</span> 
    <span id="f000035">um wieviel mehr er ohndas wünschete,</span> 
    <span id="f000036">vor dem Vatter zu sterben.</span> 
    <span id="f000037">Es war versichert dieser beiden Jammer so erbärmlich anzuschauen,</span> 
    <span id="f000038">daß ich von Herzen weinen mußte!</span> 
    <span id="f000039">Zuletzt war ihr gemeiner,</span> 
    <span id="f000040">einhelliger Schluß,</span> 
    <span id="f000041">Gott ihre Sache in Gedult heimzustellen,</span> 
    <span id="f000042">und der Sohn sollte auf Mittel und Wege gedenken,</span> 
    <span id="f000043">wie er sich von seiner Compagnia loswürken und anderwärts sein Glück suchen könnte.</span> 
    <span id="f000044">Als sie aber die Sache bei dem Liecht besahen,</span> 
    <span id="f000045">da manglets am Geld,</span> 
    <span id="f000046">mit welchem er sich bei seinem Kapitän loskaufen sollte,</span> 
    <span id="f000047">und indem sie betrachteten und bejammerten,</span> 
    <span id="f000048">in was vor einem Elend sie die Armut gefangen hielt und alle Hoffnung abschnitte,</span> 
    <span id="f000049">ihren gegenwärtigen Stand zu verbessern,</span> 
    <span id="f000050">erinnerte ich mich erst meiner Dukaten,</span> 
    <span id="f000051">die ich noch in meinen Eselsohren vernähet hatte,</span> 
    <span id="f000052">fragte derowegen,</span> 
    <span id="f000053">wieviel sie dann Gelds zu dieser ihrer Notdurft haben müßten?</span> 
    <span id="f000054">Der junge Herzbruder antwortete:</span> 
    <span id="f000055">»Wann einer käme und uns hundert Taler brächte,</span> 
    <span id="f000056">so getraute ich,</span> 
    <span id="f000057">aus allen meinen Nöten zu kommen.«</span> 
    <span id="f000058">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000059">»Bruder!</span> 
    <span id="f000060">wann dir damit geholfen wird,</span> 
    <span id="f000061">so habe ein gut Herz,</span> 
    <span id="f000062">dann ich will dir hundert Dukaten geben.«</span> 
    <span id="f000063">– »Ach Bruder!«</span> 
    <span id="f000064">antwortete er mir wiederum,</span> 
    <span id="f000065">»was ist das?</span> 
    <span id="f000066">bist du dann ein rechter Narr oder so leichtfertig,</span> 
    <span id="f000067">daß du uns in unsrer äußersten Trübseligkeit noch scherzest?«</span> 
    <span id="f000068">– »Nein,</span> 
    <span id="f000069">nein!«</span> 
    <span id="f000070">sagte ich,</span> 
    <span id="f000071">»ich will dir das Geld herschießen«;</span> 
    <span id="f000072">streifte darauf mein Wams ab und tät das eine Eselsohr von meinem Arm,</span> 
    <span id="f000073">öffnete es und ließ ihn selbst hundert Dukaten daraus zählen und zu sich nehmen;</span> 
    <span id="f000074">das übrige behielte ich und sagte:</span> 
    <span id="f000075">»Hiermit will ich deinen kranken Vatter auswarten,</span> 
    <span id="f000076">wann er dessen bedarf.«</span> 
    <span id="f000077">Hierauf fielen sie mir um den Hals,</span> 
    <span id="f000078">küßten mich und wußten vor Freuden nicht,</span> 
    <span id="f000079">was sie taten,</span> 
    <span id="f000080">nennten mich auch einen Engel,</span> 
    <span id="f000081">den ihnen Gott zum Trost gesendet hätte,</span> 
    <span id="f000082">wollten mir auch eine Handschrift zustellen und mich darin versichern,</span> 
    <span id="f000083">daß ich an dem alten Herzbruder neben seinem Sohn ein Miterb sein sollte oder daß sie mich,</span> 
    <span id="f000084">wann ihnen Gott wieder zu dem Ihrigen hülfe,</span> 
    <span id="f000085">um diese Summam samt dem Interesse wiederum mit großem Dank befriedigen wollten,</span> 
    <span id="f000086">deren ich aber keines annahm,</span> 
    <span id="f000087">sondern allein mich in ihre beständige Freundschaft befahl.</span> 
    <span id="f000088">Hierauf wollte der junge Herzbruder verschwören,</span> 
    <span id="f000089">sich an dem Olivier zu rächen oder darum zu sterben!</span> 
    <span id="f000090">Aber sein Vatter verbot ihm solchesund versicherte ihn,</span> 
    <span id="f000091">daß derjenige,</span> 
    <span id="f000092">der den Olivier totschlüge,</span> 
    <span id="f000093">wieder von mir,</span> 
    <span id="f000094">dem Simplicio,</span> 
    <span id="f000095">den Rest kriegen werde.</span> 
    <span id="f000096">»Doch«,</span> 
    <span id="f000097">sagte er,</span> 
    <span id="f000098">»bin ich dessen wohl vergewissert,</span> 
    <span id="f000099">daß ihr beide einander nicht umbringen werdet,</span> 
    <span id="f000100">weil keiner von euch durch Waffen umkommen solle.«</span> 
    <span id="f000101">Demnach hielte er uns an,</span> 
    <span id="f000102">daß wir eidlich zusammen schwuren,</span> 
    <span id="f000103">einander bis in den Tod zu lieben und in allen Nöten beizustehen.</span> 
    <span id="f000104">Der junge Herzbruder aber entledigte sich mit dreißig Reichstalern,</span> 
    <span id="f000105">davor ihm sein Kapitän einen ehrlichen Abschied gab,</span> 
    <span id="f000106">verfügte sich mit dem übrigen Geld und guter Gelegenheit nach Hamburg,</span> 
    <span id="f000107">mondierte sich allda mit zweien Pferden und ließ sich unter der schwedischen Armee vor einen Freireuter gebrauchen,</span> 
    <span id="f000108">mir indessen unsern Vatter befehlende.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p059.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track60">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p061.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>