<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p061.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track62">[Contents]</a>
    <a href="p063.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das fünfundzwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex wird in eine Jungfer verwandelt,</span> 
    <span id="f000003">Saget,</span> 
    <span id="f000004">was seine Buhlschaften gehandelt.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Aus dieser wahrhaftigen Histori ist zu ersehen,</span> 
    <span id="f000006">daß nicht sogleich alle Wahrsagungen zu verwerfen sein,</span> 
    <span id="f000007">wie etliche Gecken tun,</span> 
    <span id="f000008">die gar nichts glauben können.</span> 
    <span id="f000009">So kann man auch hieraus abnehmen,</span> 
    <span id="f000010">daß der Mensch sein aufgesetztes Ziel schwerlich überschreiten mag,</span> 
    <span id="f000011">wanngleich ihm sein Unglück lang oder kurz zuvor durch dergleichen Weissagungen angedeutet worden.</span> 
    <span id="f000012">Auf die Frage,</span> 
    <span id="f000013">die sich ereignen möchte,</span> 
    <span id="f000014">ob einem Menschen nötig,nützlich und gut sei,</span> 
    <span id="f000015">daß er sich wahrsagen und die Nativität stellen lasse,</span> 
    <span id="f000016">antworte ich allein dieses,</span> 
    <span id="f000017">daß mir der alte Herzbruder so viel gesagt habe,</span> 
    <span id="f000018">daß ich oft gewünschet und noch wünsche,</span> 
    <span id="f000019">daß er geschwiegen hätte;</span> 
    <span id="f000020">dann die unglücklichen Fälle,</span> 
    <span id="f000021">die er mir angezeiget,</span> 
    <span id="f000022">habe ich niemals umgehen können,</span> 
    <span id="f000023">und diejenigen,</span> 
    <span id="f000024">die mir noch bevorstehen,</span> 
    <span id="f000025">machen mir nur vergeblich graue Haare,</span> 
    <span id="f000026">weil mir besorglich dieselbige auch wie die vorige zuhanden gehen werden,</span> 
    <span id="f000027">ich sehe mich gleich für denselben vor oder nicht.</span> 
    <span id="f000028">Was aber die Glücksfälle anbelanget,</span> 
    <span id="f000029">von denen einem geweissaget wird,</span> 
    <span id="f000030">davon halte ich,</span> 
    <span id="f000031">daß sie öfter betrügen oder aufs wenigste den Menschen nicht so wohl gedeihen als die unglückselige Prophezeiungen.</span> 
    <span id="f000032">Was half mich,</span> 
    <span id="f000033">daß mir der alte Herzbruder hoch und teuer schwur,</span> 
    <span id="f000034">ich wäre von edlen Eltern geboren und erzogen worden,</span> 
    <span id="f000035">da ich doch von niemand anderst wußte als von meinem Knän und meiner Meuder,</span> 
    <span id="f000036">die grobe Bauersleute im Spessert waren?</span> 
    <span id="f000037">Item,</span> 
    <span id="f000038">was halfs dem von Wallenstein,</span> 
    <span id="f000039">Herzog in Friedland,</span> 
    <span id="f000040">daß ihm prophezeiht ward,</span> 
    <span id="f000041">er werde gleichsam mit Saitenspiel zum König gekrönet werden?</span> 
    <span id="f000042">weiß man nicht,</span> 
    <span id="f000043">wie er zu Eger eingewieget worden?</span> 
    <span id="f000044">Mögen derowegen andere ihre Köpfe über dieser Frage zerbrechen;</span> 
    <span id="f000045">ich komme wieder auf meine Histori.</span></p> 
   <p><span id="f000046">Als ich erzähltermaßen meine beide Herzbrüder verloren hatte,</span> 
    <span id="f000047">verleidete mir das ganze Läger vor Magdeburg,</span> 
    <span id="f000048">welches ich ohndas nur eine leinerne und ströherne Stadt mit irdenen Mauren zu nennen pflegte.</span> 
    <span id="f000049">Ich ward meines Narrenkleides und Standes so müd und satt,</span> 
    <span id="f000050">als wann ichs mit lauter eisernen Kochlöffeln gefressen hätte;</span> 
    <span id="f000051">einmal ich gedachte,</span> 
    <span id="f000052">mich nicht mehr von jedermann so foppen zu lassen,</span> 
    <span id="f000053">sondern meines Narrnkleides los zu werden,</span> 
    <span id="f000054">Gott gebe,</span> 
    <span id="f000055">was der alte Herzbruder gesaget hatte,</span> 
    <span id="f000056">und sollte ich gleich Leib und Leben darüber verlieren.</span> 
    <span id="f000057">Das setzte ich folgendergestalt sehr liederlich ins Werk,</span> 
    <span id="f000058">weil mir sonst keine bessere Gelegenheit anstehen wollte.</span></p> 
   <p><span id="f000059">Olivier,</span> 
    <span id="f000060">der Secretarius,</span> 
    <span id="f000061">welcher nach des alten Herzbruders Tod mein Hofmeister worden war,</span> 
    <span id="f000062">erlaubte mir oft mit den Knechten auf Furage zu reiten.</span> 
    <span id="f000063">Als wir nun einsmals in ein groß Dorf kamen,</span> 
    <span id="f000064">darin etliche den Reutern zuständige Bagage logierte,</span> 
    <span id="f000065">und jeder hin und wieder in die Häuser gieng,</span> 
    <span id="f000066">zu suchen,</span> 
    <span id="f000067">was etwan mitzunehmen wäre,</span> 
    <span id="f000068">stahl ich mich auch hinweg und suchte,</span> 
    <span id="f000069">ob ich nicht ein altes Baurenkleid finden möchte,</span> 
    <span id="f000070">um welches ich meine Narrnkappe vertauschen könnte.</span> 
    <span id="f000071">Aber ich fand nicht,</span> 
    <span id="f000072">was ich wollte,</span> 
    <span id="f000073">sondern mußte mit einem Weiberkleid vorliebnehmen.</span> 
    <span id="f000074">Ich zog selbiges an,</span> 
    <span id="f000075">weil ich mich allein sahe,</span> 
    <span id="f000076">und warf das meinige in ein Sekret,</span> 
    <span id="f000077">mir nicht anders einbildende,als daß ich nunmehr aus allen meinen Nöten errettet worden.</span> 
    <span id="f000078">In diesem Aufzug gieng ich über die Gasse gegen etlichen Offiziersweibern und machte so enge Schrittlein,</span> 
    <span id="f000079">als etwan Achilles getan,</span> 
    <span id="f000080">da ihn seine Mutter dem Lycomedi rekommandierte.</span> 
    <span id="f000081">Ich war aber kaum außer Dach hervorkommen,</span> 
    <span id="f000082">da mich etliche Furagierer sahen und besser springen lerneten.</span> 
    <span id="f000083">Dann als sie schrieen:</span> 
    <span id="f000084">»Halt!</span> 
    <span id="f000085">halt!«</span> 
    <span id="f000086">lief ich nur desto stärker,</span> 
    <span id="f000087">als wann mich höllisch Feur brennete,</span> 
    <span id="f000088">und kam ehender als sie zu obgemeldten Offiziererinnen;</span> 
    <span id="f000089">vor denselben fiel ich auf die Knie nieder und bat um aller Weiber Ehre und Tugend willen,</span> 
    <span id="f000090">sie wollten meine Jungferschaft vor diesen geilen Buben beschützen,</span> 
    <span id="f000091">allda meine Bitte nicht allein stattfand,</span> 
    <span id="f000092">sondern ich ward auch von einer Rittmeisterin vor eine Magd angenommen,</span> 
    <span id="f000093">bei welcher ich mich beholfen,</span> 
    <span id="f000094">bis Magdeburg,</span> 
    <span id="f000095">item die Werberschanze,</span> 
    <span id="f000096">auch Havelberg und Perleberg von den Unsern eingenommen worden.</span></p> 
   <p><span id="f000097">Diese Rittmeisterin war kein Kind mehr,</span> 
    <span id="f000098">wiewohl sie noch jung war,</span> 
    <span id="f000099">und vernarrete sich dermaßen in meinen glatten Spiegel und geraden Leib,</span> 
    <span id="f000100">daß sie mir endlich nach langgehabter Mühe und vergeblicher umschwaifender Weitläufigkeit nur allzu teutsch zu verstehen gab,</span> 
    <span id="f000101">wo sie der Schuh am meisten drucke.</span> 
    <span id="f000102">Ich aber war damals noch viel zu gewissenhaft,</span> 
    <span id="f000103">tät,</span> 
    <span id="f000104">als wann ichs nicht merkte,</span> 
    <span id="f000105">und ließ keine andere Anzeigungen scheinen als solche,</span> 
    <span id="f000106">daraus man nichts anders als eine fromme Jungfer urteilen möchte.</span> 
    <span id="f000107">Der Rittmeister und sein Knecht lagen in gleichem Spital krank;</span> 
    <span id="f000108">derowegen befahl er seinem Weib,</span> 
    <span id="f000109">sie sollte mich besser kleiden lassen,</span> 
    <span id="f000110">damit sie sich meines garstigen Baurenküttels nicht schämen dörfte.</span> 
    <span id="f000111">Sie tät mehr,</span> 
    <span id="f000112">als ihr befohlen war,</span> 
    <span id="f000113">und butzte mich heraus wie eine französische Poppe,</span> 
    <span id="f000114">welches das Feur bei allen dreien noch mehr schürete;</span> 
    <span id="f000115">ja es ward endlich bei ihnen so groß,</span> 
    <span id="f000116">daß Herr und Knecht eiferigst von mir begehrten,</span> 
    <span id="f000117">was ich ihnen nicht leisten konnte und der Frau selbst mit einer schönen Manier verwaigerte.</span> 
    <span id="f000118">Zuletzt satzte ihm der Rittmeister vor,</span> 
    <span id="f000119">eine Gelegenheit zu ergreifen,</span> 
    <span id="f000120">bei deren er mit Gewalt von mir haben könnte,</span> 
    <span id="f000121">was ihm doch zu bekommen unmüglich war.</span> 
    <span id="f000122">Solches merkete sein Weib,</span> 
    <span id="f000123">und weil sie mich noch endlich zu überwinden verhoffte,</span> 
    <span id="f000124">verlegte sie ihm alle Pässe und lief ihm alle Ränke ab,</span> 
    <span id="f000125">also daß er vermeinte,</span> 
    <span id="f000126">er müsse toll und töricht darüber werden.</span> 
    <span id="f000127">Keines von ihnen dreien taurete mich mehr als unser Knecht,</span> 
    <span id="f000128">der arme Schöps,</span> 
    <span id="f000129">weil Herr und Frau einander selbst ihre geile Brunst löschen konnten,</span> 
    <span id="f000130">dieser Tropf aber nichts dergleichen hatte.</span> 
    <span id="f000131">Einsmals,</span> 
    <span id="f000132">als Herr und Frau schlafen war,</span> 
    <span id="f000133">stund der Knecht vor dem Wagen,</span> 
    <span id="f000134">in welchem ich alle Nacht schlafen mußte,</span> 
    <span id="f000135">klagte mir seine Liebemit heißen Tränen und bat ebenso andächtig um Gnade und Barmherzigkeit.</span> 
    <span id="f000136">Ich aber erzeigte mich härter als ein Stein und gab ihm zu verstehen,</span> 
    <span id="f000137">daß ich meine Keuschheit bis in Ehestand bewahren wollte.</span> 
    <span id="f000138">Da er mir nun die Ehe wohl tausendmal anbot und doch nichts anders dargegen vernahm,</span> 
    <span id="f000139">als daß ich ihn versicherte,</span> 
    <span id="f000140">daß es unmüglich sei,</span> 
    <span id="f000141">mich mit ihm zu verehlichen,</span> 
    <span id="f000142">verzweifelte er endlich gar oder stellete sich doch aufs wenigste nur so;</span> 
    <span id="f000143">dann er zog seinen Degen aus,</span> 
    <span id="f000144">satzte die Spitze an die Brust und den Knopf an Wagen und tät nicht anderst,</span> 
    <span id="f000145">als wann er sich jetzt erstechen wollte.</span> 
    <span id="f000146">Ich gedachte:</span> 
    <span id="f000147">»Der Teufel ist ein Schelm«,</span> 
    <span id="f000148">sprach ihm derowegen zu und gab ihm Vertröstung,</span> 
    <span id="f000149">am Morgen früh einen endlichen Bescheid zu erteilen.</span> 
    <span id="f000150">Davon war er kontent und gieng schlafen,</span> 
    <span id="f000151">ich aber wachte desto länger,</span> 
    <span id="f000152">dieweil ich meinen seltsamen Stand betrachtete.</span> 
    <span id="f000153">Ich befand wohl,</span> 
    <span id="f000154">daß meine Sache in die Länge kein gut tun würde,</span> 
    <span id="f000155">dann die Rittmeisterin ward je länger je importuner mit ihren Reizungen,</span> 
    <span id="f000156">der Rittmeister verwegener mit seinen Zumutungen und der Knecht verzweifelter in seiner beständigen Liebe;</span> 
    <span id="f000157">ich wußte mir aber darum nicht aus solchem Labyrinth zu helfen.</span> 
    <span id="f000158">Ich mußte oft meiner Frau bei hellem Tage Flöhe fangen nur darum,</span> 
    <span id="f000159">damit ich ihre alabasterweiße Brüste sehen und ihren zarten Leib genug betasten sollte,</span> 
    <span id="f000160">welches mir,</span> 
    <span id="f000161">weil ich auch Fleisch und Blut hatte,</span> 
    <span id="f000162">in die Läng zu ertragen schwer fallen wollte.</span> 
    <span id="f000163">Ließ mich dann die Frau zufrieden,</span> 
    <span id="f000164">so quälete mich der Rittmeister,</span> 
    <span id="f000165">und wann ich vor diesen beiden bei Nacht Ruhe haben sollte,</span> 
    <span id="f000166">so peinigte mich der Knecht,</span> 
    <span id="f000167">also daß mich das Weiberkleid viel saurer zu tragen ankam als meine Narrnkappe.</span> 
    <span id="f000168">Damal</span> 
    <span id="f000169">(aber viel zu spat)</span> 
    <span id="f000170">gedachte ich fleißig an meines sel.</span> 
    <span id="f000171">Herzbruders Weissag- und Warnung und bildete mir nichts anders ein,</span> 
    <span id="f000172">als daß ich schon würklich in derjenigen Gefängnüs,</span> 
    <span id="f000173">auch Leib- und Lebensgefahr stecke,</span> 
    <span id="f000174">davon er mir gesaget hatte;</span> 
    <span id="f000175">dann das Weiberkleid hielt mich gefangen,</span> 
    <span id="f000176">weil ich darin nicht ausreißen konnte,</span> 
    <span id="f000177">und der Rittmeister würde übel mit mir gespielet haben,</span> 
    <span id="f000178">wann er mich erkannt und einmal bei seiner schönen Frau über dem Flöhfangen ertappt hätte.</span> 
    <span id="f000179">Was sollte ich tun?</span> 
    <span id="f000180">Ich beschloß endlich,</span> 
    <span id="f000181">dieselbe Nacht mich dem Knecht zu offenbaren,</span> 
    <span id="f000182">sobald es Tag würde;</span> 
    <span id="f000183">dann ich gedachte:</span> 
    <span id="f000184">»Seine Liebsregungen werden sich alsdann legen,</span> 
    <span id="f000185">und wann du ihm von deinen Dukaten spendierest,</span> 
    <span id="f000186">so wird er dir wieder zu einem Mannskleid und also in demselben aus allen deinen Nöten helfen.«</span> 
    <span id="f000187">Es wäre wohl ausgesonnen gewesen,</span> 
    <span id="f000188">wann nur das Glück gewollt hätte;</span> 
    <span id="f000189">aber es war mir zuwider.</span></p> 
   <p><span id="f000190">Mein Hans ließ ihm gleich nach Mitternacht tagen,</span> 
    <span id="f000191">dasJawort zu holen,</span> 
    <span id="f000192">und fieng an,</span> 
    <span id="f000193">am Wagen zu rappeln,</span> 
    <span id="f000194">als ich eben anfieng,</span> 
    <span id="f000195">am allerstärksten zu schlafen,</span> 
    <span id="f000196">weil ich die ganze Nacht gewachet und meinen Sachen nachgedacht hatte.</span> 
    <span id="f000197">Er rief etwas zu laut:</span> 
    <span id="f000198">»Sabina!</span> 
    <span id="f000199">Sabina!</span> 
    <span id="f000200">Ach mein Schatz!</span> 
    <span id="f000201">stehet auf und haltet mir Euer Versprechen!«,</span> 
    <span id="f000202">also daß er den Rittmeister eher als mich damit erweckte,</span> 
    <span id="f000203">weil er sein Zelt am Wagen stehen hatte.</span> 
    <span id="f000204">Diesem ward ohn Zweifel grün und gelb vor den Augen,</span> 
    <span id="f000205">weil ihn die Eifersucht ohndas zuvor eingenommen;</span> 
    <span id="f000206">doch kam er nicht heraus,</span> 
    <span id="f000207">unser Tun zu zerstören,</span> 
    <span id="f000208">sondern stund nur auf,</span> 
    <span id="f000209">zu sehen,</span> 
    <span id="f000210">wie der Handel ablaufen wollte.</span> 
    <span id="f000211">Zuletzt weckte mich der Knecht mit seiner Importunität und nötigte mich,</span> 
    <span id="f000212">entweder aus dem Wagen zu ihm zu kommen oder ihn zu mir einzulassen;</span> 
    <span id="f000213">ich aber schalt ihn aus und fragte,</span> 
    <span id="f000214">ob er mich dann vor eine Hure ansehe;</span> 
    <span id="f000215">meine gestrige Zusage sei auf den Ehestand gegründet,</span> 
    <span id="f000216">außer dessen er meiner nicht teilhaftig werden könnte.</span> 
    <span id="f000217">Er antwortete,</span> 
    <span id="f000218">so sollte ich je dannoch auf stehen,</span> 
    <span id="f000219">weil es anfieng zu tagen,</span> 
    <span id="f000220">damit ich dem Gesind das Essen beizeiten verfertigen könnte;</span> 
    <span id="f000221">er wollte Holz und Wasser holen und mir das Feuer zugleich anmachen.</span> 
    <span id="f000222">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000223">»Wann du das tun willt,</span> 
    <span id="f000224">so kann ich desto länger schlafen;</span> 
    <span id="f000225">gehe nur hin,</span> 
    <span id="f000226">ich will bald folgen.«</span> 
    <span id="f000227">Weil aber der Narr nicht ablassen wollte,</span> 
    <span id="f000228">stund ich auf,</span> 
    <span id="f000229">mehr meine Arbeit zu verrichten,</span> 
    <span id="f000230">als ihm viel zu hofieren,</span> 
    <span id="f000231">sintemal,</span> 
    <span id="f000232">wie mich deuchte,</span> 
    <span id="f000233">ihn die gesterige verzweifelte Torheit wieder verlassen hatte.</span> 
    <span id="f000234">Ich konnte sonst ziemlich wohl vor eine Magd im Feld passieren,</span> 
    <span id="f000235">dann kochen,</span> 
    <span id="f000236">backen und wäschen hatte ich bei den Kroaten gelernet;</span> 
    <span id="f000237">so pflegen die Soldatenweiber ohndas im Feld nicht zu spinnen.</span> 
    <span id="f000238">Was ich aber sonst vor Frauenzimmerarbeit nicht konnte,</span> 
    <span id="f000239">als wann ich etwan die Frau bürsten</span> 
    <span id="f000240">(strählen)</span> 
    <span id="f000241">und Zöpfe machen</span> 
    <span id="f000242">(flechten)</span> 
    <span id="f000243">sollte,</span> 
    <span id="f000244">das übersahe mir meine Rittmeisterin gern,</span> 
    <span id="f000245">dann sie wußte wohl,</span> 
    <span id="f000246">daß ichs nicht gelernet.</span></p> 
   <p><span id="f000247">Wie ich nun mit meinen hinter sich gestreiften Ärmeln vom Wagen herabstieg,</span> 
    <span id="f000248">ward mein veramorierter und mit Liebesschröten geschoßner Hans durch meine weiße Arme so heftig inflammiert,</span> 
    <span id="f000249">daß er ihm nicht abbrechen konnte,</span> 
    <span id="f000250">mich zu küssen;</span> 
    <span id="f000251">und weil ich mich nicht sonderlich wehrete,</span> 
    <span id="f000252">vermochte es der Rittmeister,</span> 
    <span id="f000253">vor dessen Augen es geschahe,</span> 
    <span id="f000254">nicht zu erdulten,</span> 
    <span id="f000255">sondern sprang mit bloßem Degen aus dem Zelt,</span> 
    <span id="f000256">meinem armen Liebhaber einen Fang zu geben;</span> 
    <span id="f000257">aber er gieng durch und vergaß das Wiederkommen.</span> 
    <span id="f000258">Der Rittmeister aber sagte zu mir:</span> 
    <span id="f000259">»Du Bluthure!</span> 
    <span id="f000260">ich will dich lernen etc.«</span> 
    <span id="f000261">Mehrers konnte er vor Zorn nicht sagen,</span> 
    <span id="f000262">sondern schlug auf mich zu,</span> 
    <span id="f000263">als wann er unsinnig gewesen wäre.</span> 
    <span id="f000264">Ich fienge an zu schreien;</span> 
    <span id="f000265">darum mußte er aufhören,damit er keinen Alarm erregte;</span> 
    <span id="f000266">dann die beide Armeen,</span> 
    <span id="f000267">die sächsische und kaiserliche,</span> 
    <span id="f000268">lagen damals gegeneinander,</span> 
    <span id="f000269">weil sich die schwedische unter dem Banier näherte.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p061.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track62">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p063.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>