<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p062.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track63">[Contents]</a>
    <a href="p064.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das sechsundzwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex wird als ein Verräter gefangen,</span> 
    <span id="f000003">Muß als ein Zaubrer in Fesselen prangen.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Als es nun Tag worden,</span> 
    <span id="f000005">gab mich mein Herr den Reuterjungen preis,</span> 
    <span id="f000006">eben als beide Armeen völlig aufbrachen;</span> 
    <span id="f000007">das war nun ein Schwarm von Lumpengesind,</span> 
    <span id="f000008">und dahero die Hatze desto größer und erschrecklicher,</span> 
    <span id="f000009">die ich auszustehen hatte.</span> 
    <span id="f000010">Sie eileten mit mir einem Busche zu,</span> 
    <span id="f000011">ihre viehische Begierden desto besser zu sättigen,</span> 
    <span id="f000012">wie dann die Teufelskinder im Brauch haben,</span> 
    <span id="f000013">wann ihnen ein Weibsbild dergestalt übergeben wird.</span> 
    <span id="f000014">So folgeten ihnen auch sonst viel Bursche nach,</span> 
    <span id="f000015">die dem elenden Spaß zusahen,</span> 
    <span id="f000016">unter welchen mein Hans auch war.</span> 
    <span id="f000017">Dieser ließ mich nicht aus den Augen,</span> 
    <span id="f000018">und als er sahe,</span> 
    <span id="f000019">daß es mir gelten sollte,</span> 
    <span id="f000020">wollte er mich mit Gewalt erretten,</span> 
    <span id="f000021">und sollte es seinen Kopf kosten.</span> 
    <span id="f000022">Er bekam Beiständer,</span> 
    <span id="f000023">weil er sagte,</span> 
    <span id="f000024">daß ich seine versprochne Braut wäre.</span> 
    <span id="f000025">Diese trugen Mitleiden mit mir und ihm und begehrten,</span> 
    <span id="f000026">ihm Hülfe zu leisten.</span> 
    <span id="f000027">Solches war aber den Jungen,</span> 
    <span id="f000028">die besser Recht zu mir zu haben vermeineten und eine so gute Beute nicht aus den Händen lassen wollten,</span> 
    <span id="f000029">allerdings ungelegen;</span> 
    <span id="f000030">derowegen gedachten sie,</span> 
    <span id="f000031">Gewalt mit Gewalt abzutreiben.</span> 
    <span id="f000032">Da fieng man an,</span> 
    <span id="f000033">Stöße auszuteilen von beiden Seiten her;</span> 
    <span id="f000034">der Zulauf und der Lärmen ward je länger je größer,</span> 
    <span id="f000035">also daß es schier einem Turnier gleichsahe,</span> 
    <span id="f000036">in welchem jeder um einer schönen Dame willen das Beste tut.</span> 
    <span id="f000037">Ihr schröcklich Geschrei lockte den Rumormeister herzu,</span> 
    <span id="f000038">welcher eben ankam,</span> 
    <span id="f000039">als sie mich hin und her zerreten,</span> 
    <span id="f000040">mir die Kleider vom Leib gerissen und gesehen hatten,</span> 
    <span id="f000041">daß ich kein Weibsbild war.</span> 
    <span id="f000042">Seine Gegenwart machte alles stockstill,</span> 
    <span id="f000043">weil er viel mehr geförchtet ward als der Teufel selbst;</span> 
    <span id="f000044">auch verstoben alle diejenige,</span> 
    <span id="f000045">die wider einander Hand ausgeleget hatten;</span> 
    <span id="f000046">er informierte sich der Sache kurz,</span> 
    <span id="f000047">und indem ich hoffte,</span> 
    <span id="f000048">er würde mich erretten aus allen meinen Nöten,</span> 
    <span id="f000049">nahm er mich dargegen gefangen,</span> 
    <span id="f000050">weil es ungewöhnliche und fast argwöhnische Sache war,</span> 
    <span id="f000051">daß sich ein Mannsbild bei einer Armee in Weiberkleidern sollte finden lassen.</span> 
    <span id="f000052">Dergestalt wanderten er und seine Bursch mit mir neben den Regimentern daher</span> 
    <span id="f000053">(welche alle im Feld stunden undmarschieren wollten),</span> 
    <span id="f000054">der Meinung,</span> 
    <span id="f000055">mich dem Generalauditor oder Generalgewaltiger zu überliefern.</span> 
    <span id="f000056">Da wir aber bei meines Obristen Regiment vorbeiwollten,</span> 
    <span id="f000057">wurde ich erkannt,</span> 
    <span id="f000058">angesprochen,</span> 
    <span id="f000059">schlechtlich durch meinen Obristen bekleidet und unserm alten Herrn Profosen gefänglich überliefert,</span> 
    <span id="f000060">welcher mich an Händen und Füßen an die Eisen schloß.</span></p> 
   <p><span id="f000061">Es kam mich gewaltig sauer an,</span> 
    <span id="f000062">so in Ketten und Banden zu marschieren;</span> 
    <span id="f000063">so hätte mich auch der Schmalhans trefflich gequälet,</span> 
    <span id="f000064">wann mir der Secretarius Olivier nicht spendiert hätte;</span> 
    <span id="f000065">dann ich dorfte meine Dukaten,</span> 
    <span id="f000066">die ich noch bisher davonbracht hatte,</span> 
    <span id="f000067">nicht an des Tages Liecht kommen lassen,</span> 
    <span id="f000068">ich hätte dann solche miteinander verlieren und mich noch darzu in größere Gefahr stecken wollen.</span> 
    <span id="f000069">Gedachter Olivier kommunizierte mir noch denselbigen Abend,</span> 
    <span id="f000070">warum ich so hart gefangen gehalten würde,</span> 
    <span id="f000071">und unser Regimentsschultheiß bekam gleich Befelch,</span> 
    <span id="f000072">mich zu examinieren,</span> 
    <span id="f000073">damit meine Aussage dem Generalauditor desto ehender zugestellet werden möchte;</span> 
    <span id="f000074">dann man hielt mich nicht allein vor einen Kundschafter und Spionen,</span> 
    <span id="f000075">sondern auch gar vor einen,</span> 
    <span id="f000076">der hexen könnte,</span> 
    <span id="f000077">dieweil man kurz hernach,</span> 
    <span id="f000078">als ich von meinem Obristen ausgetretten,</span> 
    <span id="f000079">einige Zauberinnen verbrannt,</span> 
    <span id="f000080">die bekannt hatten und darauf gestorben wären,</span> 
    <span id="f000081">daß sie mich auch bei ihrer Generalzusammenkunft gesehen hätten,</span> 
    <span id="f000082">da sie beieinander gewesen,</span> 
    <span id="f000083">die Elbe auszutrücknen,</span> 
    <span id="f000084">damit Magdeburg desto eher eingenommen werden könnte.</span> 
    <span id="f000085">Die Punkten,</span> 
    <span id="f000086">darauf ich Antwort geben sollte,</span> 
    <span id="f000087">waren diese:</span></p> 
   <blockquote><p><span id="f000088">Erstlich,</span> 
    <span id="f000089">ob ich nicht studiert hätte oder aufs wenigste Schreibens und Lesens erfahren wäre.<br/></span> 
    <span id="f000090">Zweitens,</span> 
    <span id="f000091">warum ich mich in Gestalt eines Narrn dem Läger vor Magdeburg genähert,</span> 
    <span id="f000092">da ich doch in des Rittmeisters Diensten sowohl als jetzt witzig genug sei.<br/></span> 
    <span id="f000093">Drittens,</span> 
    <span id="f000094">aus was Ursachen ich mich in Weiberkleider verstellet.<br/></span> 
    <span id="f000095">Viertens,</span> 
    <span id="f000096">ob ich mich nicht auch neben andern Unholden auf dem Hexentanz befunden.<br/></span> 
    <span id="f000097">Fünftens,</span> 
    <span id="f000098">wo mein Vatterland und wer meine Eltern gewesen sein.<br/></span> 
    <span id="f000099">Sechstens,</span> 
    <span id="f000100">wo ich mich aufgehalten,</span> 
    <span id="f000101">ehe ich in das Läger vor Magdeburg kommen.<br/></span> 
    <span id="f000102">Siebendens,</span> 
    <span id="f000103">wo und zu was End ich die Weiberarbeit,</span> 
    <span id="f000104">als wäschen,</span> 
    <span id="f000105">backen,</span> 
    <span id="f000106">kochen etc.</span> 
    <span id="f000107">gelernet;</span> 
    <span id="f000108">item das Lautenschlagen.<br/></span> 
    <span id="f000109">Hierauf wollte ich mein ganzes Leben erzählen,</span> 
    <span id="f000110">damit die Umstände meiner seltsamen Begegnüssen alles recht erläutern und diese Fragen mit der Wahrheit fein verständiglich unterscheiden könnten.</span> 
    <span id="f000111">Der Regimentsschultheiß war aber nicht sokurios,</span> 
    <span id="f000112">sondern vom Marschieren müd und verdrossen;</span> 
    <span id="f000113">derowegen begehrte er nur eine kurze runde Antwort auf das,</span> 
    <span id="f000114">was gefragt würde.</span> 
    <span id="f000115">Demnach antwortete ich folgendergestalt,</span> 
    <span id="f000116">daraus man nichts Eigentliches und Gründliches fassen konnte,</span> 
    <span id="f000117">und zwar<br/></span> 
    <span id="f000118">auf die erste Frage:</span> 
    <span id="f000119">Ich hätte zwar nicht studiert,</span> 
    <span id="f000120">könnte aber doch Teutsch lesen und schreiben;<br/></span> 
    <span id="f000121">auf die zweite:</span> 
    <span id="f000122">Weil ich kein ander Kleid gehabt,</span> 
    <span id="f000123">hätte ich wohl im Narrnkleid aufziehen müssen;<br/></span> 
    <span id="f000124">auf die dritte:</span> 
    <span id="f000125">Weil ich meines Narrnkleids müd gewesen und keine Mannskleider haben können;<br/></span> 
    <span id="f000126">auf die vierte:</span> 
    <span id="f000127">Ja,</span> 
    <span id="f000128">ich sei aber wider meinen Willen hingefahren,</span> 
    <span id="f000129">könnte aber gleichwohl nicht zaubern;<br/></span> 
    <span id="f000130">auf die fünfte:</span> 
    <span id="f000131">Mein Vatterland sei der Spessert und meine Eltern Bauersleute;<br/></span> 
    <span id="f000132">auf die sechste:</span> 
    <span id="f000133">Zu Hanau bei dem Gubernator und bei einem Kroatenobrist,</span> 
    <span id="f000134">Corpes genannt;<br/></span> 
    <span id="f000135">auf die siebende:</span> 
    <span id="f000136">Bei den Kroaten habe ich wäschen,</span> 
    <span id="f000137">backen und kochen wider meinen Willen müssen lernen,</span> 
    <span id="f000138">zu Hanau aber das Lautenschlagen,</span> 
    <span id="f000139">weil ich Lust darzu hatte.</span></p></blockquote> 
   <p><span id="f000140">Wie diese meine Aussage geschrieben war,</span> 
    <span id="f000141">sagte er:</span> 
    <span id="f000142">»Wie kannst du leugnen und sagen,</span> 
    <span id="f000143">daß du nicht studiert habest,</span> 
    <span id="f000144">da du doch,</span> 
    <span id="f000145">als man dich noch vor einen Narrn hielt,</span> 
    <span id="f000146">einem Priester unter währender Messe auf die Worte Domine,</span> 
    <span id="f000147">non sum dignus auch in Latein geantwortet,</span> 
    <span id="f000148">er dörfte solches nicht sagen,</span> 
    <span id="f000149">man wisse es zuvor wohl.«</span> 
    <span id="f000150">– »Herr!«</span> 
    <span id="f000151">antwortete ich,</span> 
    <span id="f000152">»das haben mich damals andere Leute gelernet und mich überredet,</span> 
    <span id="f000153">es sei ein Gebet,</span> 
    <span id="f000154">das man bei der Messe sprechen müßte,</span> 
    <span id="f000155">wann unser Kaplan den Gottesdienst verrichte.«</span> 
    <span id="f000156">– »Ja,</span> 
    <span id="f000157">ja,«</span> 
    <span id="f000158">sagte der Regimentsschultheiß,</span> 
    <span id="f000159">»ich sehe dich vor den Rechten an,</span> 
    <span id="f000160">dem man die Zunge mit der Folter lösen muß.«</span> 
    <span id="f000161">Ich gedachte:</span> 
    <span id="f000162">»So helfe Gott,</span> 
    <span id="f000163">wanns deinem närrischen Kopf nach gehet.«</span></p> 
   <p><span id="f000164">Am andern Morgen früh kam Befehl vom Generalauditor an unsern Profos,</span> 
    <span id="f000165">daß er mich wohl in acht nehmen sollte,</span> 
    <span id="f000166">dann er war gesinnt,</span> 
    <span id="f000167">sobald die Armeen still lägen,</span> 
    <span id="f000168">mich selbst zu examinieren,</span> 
    <span id="f000169">aus welchen Fall ich ohn Zweifel an die Folter gemüßt,</span> 
    <span id="f000170">wann es Gott nicht anderst gefügt hätte.</span> 
    <span id="f000171">In dieser Gefangenschaft dachte ich stetigs an meinen Pfarrer zu Hanau und an den verstorbenen alten Herzbruder,</span> 
    <span id="f000172">weil sie beide wahrgesaget,</span> 
    <span id="f000173">wie mirs ergehen würde,</span> 
    <span id="f000174">wann ich wieder aus meinem Narrnkleid käme.</span> 
    <span id="f000175">Ich betrachtete auch,</span> 
    <span id="f000176">wie schwer und unmöglich es hergehe,</span> 
    <span id="f000177">wann ein armes Mägdlein seine Jungferschaft im Krieg unverletzt durchbringen und erhalten sollte.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p062.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track63">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p064.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>