<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p063.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track64">[Contents]</a>
    <a href="p065.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das siebenundzwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex bei Wittstock selbst sieht in der Schlacht,</span> 
    <span id="f000003">Wie es Herzbruder dem Profosen macht.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Denselben Abend,</span> 
    <span id="f000005">als wir uns kaum gelägert hatten,</span> 
    <span id="f000006">ward ich zum Generalauditor geführet;</span> 
    <span id="f000007">der hatte meine Aussage samt einem Schreibzeug vor sich und fieng an,</span> 
    <span id="f000008">mich besser zu examinieren;</span> 
    <span id="f000009">ich hingegen erzählte meine Händel,</span> 
    <span id="f000010">wie sie an sich selbst waren.</span> 
    <span id="f000011">Es ward mir aber nicht geglaubt,</span> 
    <span id="f000012">und konnte der Generalauditor nicht wissen,</span> 
    <span id="f000013">ob er einen Narrn oder ausgestochenen Böswicht vor sich hatte,</span> 
    <span id="f000014">weil Frage und Antwort so artlich fiel und der Handel an sich selbst seltsam war.</span> 
    <span id="f000015">Er hieß mich eine Feder nehmen und schreiben,</span> 
    <span id="f000016">zu sehen,</span> 
    <span id="f000017">was ich könnte und ob etwan meine Handschrift bekannt oder doch so beschaffen wäre,</span> 
    <span id="f000018">daß man etwas daraus abnehmen möchte.</span> 
    <span id="f000019">Ich ergriff Feder und Papier so geschicklich als einer,</span> 
    <span id="f000020">der sich täglich damit übte,</span> 
    <span id="f000021">und fragte,</span> 
    <span id="f000022">was ich schreiben sollte.</span> 
    <span id="f000023">Der Generalauditor</span> 
    <span id="f000024">(welcher vielleicht unwillig war,</span> 
    <span id="f000025">weil sich mein Examen tief in die Nacht hinein verzog,)</span> 
    <span id="f000026">antwortete:</span> 
    <span id="f000027">»Hei!</span> 
    <span id="f000028">schreib:</span> 
    <span id="f000029">Deine Mutter,</span> 
    <span id="f000030">die Hure!«</span> 
    <span id="f000031">Ich satzte ihm diese Wort dahin,</span> 
    <span id="f000032">und da sie gelesen wurden,</span> 
    <span id="f000033">machten sie meinen Handel nur desto schlimmer;</span> 
    <span id="f000034">dann der Generalauditor sagte,</span> 
    <span id="f000035">jetzt glaube er erst,</span> 
    <span id="f000036">daß ich ein rechter Vogel sei.</span> 
    <span id="f000037">Er fragte den Profos,</span> 
    <span id="f000038">ob man mich visitiert und ob man nichts Argwöhnliches von Schriften bei mir funden hätte.</span> 
    <span id="f000039">Der Profos antwortete:</span> 
    <span id="f000040">»Nein!</span> 
    <span id="f000041">was sollte man an ihm visitieren,</span> 
    <span id="f000042">weil ihn der Rumormeister gleichsam nackend zu uns gebracht!«</span> 
    <span id="f000043">Aber ach!</span> 
    <span id="f000044">das half nichts;</span> 
    <span id="f000045">der Profos mußte mich in Gegenwart ihrer aller besuchen,</span> 
    <span id="f000046">und indem er solches mit Fleiß verrichtet,</span> 
    <span id="f000047">findet er,</span> 
    <span id="f000048">o Unglück!</span> 
    <span id="f000049">meine beide Eselsohren mit den Dukaten um meine Arme herumgemacht.</span> 
    <span id="f000050">Da hieß es:</span> 
    <span id="f000051">»Was dörfen wir ferner Zeugnus?</span> 
    <span id="f000052">Dieser Verräter hat ohn Zweifel ein groß Schelmstück zu verrichten auf sich genommen;</span> 
    <span id="f000053">dann warum sollte sich sonst ein Gescheider in ein Narrenkleid stecken oder ein Mannsbild in ein Weiberkleid verstellen?</span> 
    <span id="f000054">Warum vermeint man wohl,</span> 
    <span id="f000055">zu was End er sonst mit einem so ansehnlichen Stück Geld versehen sei,</span> 
    <span id="f000056">als etwas Großes zu verrichten?</span> 
    <span id="f000057">Saget er nicht selbst,</span> 
    <span id="f000058">er habe bei dem Gubernator zu Hanau,</span> 
    <span id="f000059">den allerverschlagnesten Soldaten in der Welt,</span> 
    <span id="f000060">lernen auf der Lauten schlagen?</span> 
    <span id="f000061">Was vermeinet ihr Herren wohl,</span> 
    <span id="f000062">was er sonst bei denselben Spitzköpfen vor listige Praktiken ins Werk zu setzen begriffen habe?</span> 
    <span id="f000063">Der nächste Weg ist,</span> 
    <span id="f000064">daß man morgen mit ihm auf die Folter und,</span> 
    <span id="f000065">wie ers wird verdient haben,</span> 
    <span id="f000066">dem Feuer zueile,</span> 
    <span id="f000067">maßen ersich ohn das bei den Zauberern befunden und nichts Bessers wert ist.«</span> 
    <span id="f000068">Wie mir damals zumut gewesen,</span> 
    <span id="f000069">kann sich jeder leicht einbilden;</span> 
    <span id="f000070">ich wußte mich zwar unschuldig und hatte ein starkes Vertrauen zu Gott;</span> 
    <span id="f000071">aber dannoch sahe ich meine Gefahr und bejammerte den Verlust meiner schönen Dukaten,</span> 
    <span id="f000072">welche der Generalauditor zu sich steckte.</span></p> 
   <p><span id="f000073">Aber ehe man diesen strengen Prozeß mit mir ins Werk satzte,</span> 
    <span id="f000074">gerieten die Banierische den Unserigen in die Haare;</span> 
    <span id="f000075">gleich anfänglich kämpften die Armeen um den Vorteil und gleich darauf um das schwere Geschütz,</span> 
    <span id="f000076">dessen die Unserige stracks verlustigt wurden.</span> 
    <span id="f000077">Unser sauberer und so schöne Hund machende Profos hielt zwar ziemlich weit mit seinen Leuten und den Gefangenen hinter der Batallia;</span> 
    <span id="f000078">gleichwohl aber waren wir unsrer Brigade so nahe,</span> 
    <span id="f000079">daß wir jeden von hinterwärts an den Kleidern erkennen konnten;</span> 
    <span id="f000080">und als eine schwedische Eskadron auf die unserige traf,</span> 
    <span id="f000081">waren wir sowohl als die Fechtende in Todsgefahr;</span> 
    <span id="f000082">dann in einem Augenblick flog die Luft so häufig voller singenden Kugeln über uns her,</span> 
    <span id="f000083">daß es das Ansehen hatte,</span> 
    <span id="f000084">als ob die Salve uns zu Gefallen wäre gegeben worden.</span> 
    <span id="f000085">Davon duckten sich die Forchtsame,</span> 
    <span id="f000086">als ob sie sich in sich selbst hätten verbergen wollen;</span> 
    <span id="f000087">diejenige aber,</span> 
    <span id="f000088">so Courage hatten und mehr bei dergleichen Scherz gewesen,</span> 
    <span id="f000089">ließen solche unverblichen über sich hinstreichen.</span> 
    <span id="f000090">Im Treffen selbst aber suchte ein jeder seinem Tod mit Niedermachung des Nächsten,</span> 
    <span id="f000091">der ihm aufstieß,</span> 
    <span id="f000092">vorzukommen.</span> 
    <span id="f000093">Das greuliche Schießen,</span> 
    <span id="f000094">das Gekläpper der Harnische,</span> 
    <span id="f000095">das Krachen der Piken und das Geschrei beides,</span> 
    <span id="f000096">der Verwundten und Angreifenden,</span> 
    <span id="f000097">machten neben den Trompeten,</span> 
    <span id="f000098">Trommeln und Pfeifen eine erschreckliche Musik!</span> 
    <span id="f000099">Da sahe man nichts als einen dicken Rauch und Staub,</span> 
    <span id="f000100">welcher schien,</span> 
    <span id="f000101">als wollte er die Abscheulichkeit der Verwundten und Toden bedecken.</span> 
    <span id="f000102">In demselbigen hörete man ein jämmerliches Wehklagen der Sterbenden und ein lustiges Geschrei derjenigen,</span> 
    <span id="f000103">die noch voller Mut staken;</span> 
    <span id="f000104">die Pferde selbst hatten das Ansehen,</span> 
    <span id="f000105">als wann sie zu Verteidigung ihrer Herren je länger je frischer würden,</span> 
    <span id="f000106">so hitzig erzeigten sie sich in dieser Schuldigkeit,</span> 
    <span id="f000107">welche sie zu leisten genötiget waren.</span> 
    <span id="f000108">Deren sahe man etliche unter ihren Herrn tot darniederfallen,</span> 
    <span id="f000109">voller Wunden,</span> 
    <span id="f000110">welche sie unverschuldterweise zu Vergeltung ihrer getreuen Dienste empfangen hatten;</span> 
    <span id="f000111">andere fielen um gleicher Ursache willen auf ihre Reuter und hatten also in ihrem Tod die Ehre,</span> 
    <span id="f000112">daß sie von denjenigen getragen wurden,</span> 
    <span id="f000113">welche sie in währendem Leben tragen müssen.</span> 
    <span id="f000114">Wiederum andere,</span> 
    <span id="f000115">nachdem sie ihrer herzhaften Last,</span> 
    <span id="f000116">die sie kommandiert hatte,</span> 
    <span id="f000117">entladen worden,verließen die Menschen in ihrer Wut und Raserei,</span> 
    <span id="f000118">rissen aus und suchten im weiten Feld ihre erste Freiheit.</span> 
    <span id="f000119">Die Erde,</span> 
    <span id="f000120">deren Gewohnheit ist,</span> 
    <span id="f000121">die Toten zu bedecken,</span> 
    <span id="f000122">war damals an selbigem Ort selbst mit Toten überstreut,</span> 
    <span id="f000123">welche auf unterschiedliche Manier gezeichnet waren.</span> 
    <span id="f000124">Köpf lagen dorten,</span> 
    <span id="f000125">welche ihre natürliche Herrn verloren hatten,</span> 
    <span id="f000126">und hingegen Leiber,</span> 
    <span id="f000127">die ihrer Köpfe mangleten;</span> 
    <span id="f000128">etliche hatten grausam- und jämmerlicherweise das Ingeweid heraus,</span> 
    <span id="f000129">und andern war der Kopf zerschmettert und das Hirn zerspritzt.</span> 
    <span id="f000130">Da sahe man,</span> 
    <span id="f000131">wie die entseelte Leiber ihres eigenen Geblüts beraubet und hingegen die Lebendige mit frembdem Blut beflossen waren.</span> 
    <span id="f000132">Da lagen abgeschossene Arme,</span> 
    <span id="f000133">an welchen sich die Finger noch regten,</span> 
    <span id="f000134">gleichsam als ob sie wieder mit in das Gedräng wollten;</span> 
    <span id="f000135">hingegen rissen Kerles aus,</span> 
    <span id="f000136">die noch keinen Tropfen Bluts vergossen hatten.</span> 
    <span id="f000137">Dort lagen abgelöste Schenkel,</span> 
    <span id="f000138">welche,</span> 
    <span id="f000139">obwohl sie der Bürde ihres Körpers entladen,</span> 
    <span id="f000140">dannoch viel schwerer waren worden,</span> 
    <span id="f000141">als sie zuvor gewesen.</span> 
    <span id="f000142">Da sahe man zerstümmelte Soldaten um Beförderung ihres Tods bitten,</span> 
    <span id="f000143">ohnangesehen sie dem gewissen Tod nahe genug waren;</span> 
    <span id="f000144">hingegen fanden sich andere,</span> 
    <span id="f000145">die um Quartier und Verschonung ihres Lebens baten.</span> 
    <span id="f000146">Summa Summarum,</span> 
    <span id="f000147">das war nichts anders als ein elender,</span> 
    <span id="f000148">jämmerlicher Anblick!</span> 
    <span id="f000149">Die schwedische Sieger trieben unsere Überwundene von der Stelle,</span> 
    <span id="f000150">darauf sie so unglücklich gefochten,</span> 
    <span id="f000151">nachdem sie solche zuvor zertrennt hatten,</span> 
    <span id="f000152">sie mit ihrer schnellen Verfolgung vollends zerstreuende,</span> 
    <span id="f000153">bei welcher Bewandnus mein Herr Profos mit seinen Gefangenen auch nach der Flucht griff,</span> 
    <span id="f000154">wiewohl wir mit einziger Gegenwehr um die Überwinder keine Feindseligkeit verdienet hatten;</span> 
    <span id="f000155">und indem der Profos uns mit dem Tod bedrohete und also nötigte,</span> 
    <span id="f000156">samt ihm durchzugehen,</span> 
    <span id="f000157">jagte der junge Herzbruder daher mit noch fünf Pferden und grüßte ihn mit einer Pistoln:</span> 
    <span id="f000158">»Sehe da,</span> 
    <span id="f000159">du alter Hund!«</span> 
    <span id="f000160">sagte er,</span> 
    <span id="f000161">»ist es noch Zeit,</span> 
    <span id="f000162">junge Hündlein zu machen?</span> 
    <span id="f000163">Ich will dir deine Mühe bezahlen!«</span> 
    <span id="f000164">Aber der Schuß beschädigte den Profos so wenig als einen stählernen Amboß:</span> 
    <span id="f000165">»Oho,</span> 
    <span id="f000166">bist du der Haar?«</span> 
    <span id="f000167">sagte Herzbruder,</span> 
    <span id="f000168">»ich will dir nicht vergeblich zu Gefallen herkommen sein;</span> 
    <span id="f000169">du Hundsmacher mußt sterben,</span> 
    <span id="f000170">und wäre dir gleich die Seele angewachsen!«</span> 
    <span id="f000171">nötigte darauf einen Musketierer von des Profosen bei sich gehabter Wache,</span> 
    <span id="f000172">daß er ihn,</span> 
    <span id="f000173">dafern er anderst selbst Quartier haben wollte,</span> 
    <span id="f000174">mit einer Axt zu Tod schlug.</span> 
    <span id="f000175">Also bekam der Profos seinen Lohn;</span> 
    <span id="f000176">ich aber ward vom Herzbruder erkannt,</span> 
    <span id="f000177">welcher mich meiner Ketten und Bande entledigen,</span> 
    <span id="f000178">auf sein Pferd setzen und durch seinen Knecht in Sicherheit führen ließ.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p063.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track64">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p065.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>