<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p064.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track65">[Contents]</a>
    <a href="p066.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das achtundzwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex vermeldet,</span> 
    <span id="f000003">wie Herzbruder wird,</span> 
    <span id="f000004">Als er obsieget,</span> 
    <span id="f000005">gefangen geführt.</span></p> 
   <p><span id="f000006">Gleichwie mich nun meines Erretters Knecht aus fernerer Gefahr führete,</span> 
    <span id="f000007">also ließ sich sein Herr hingegen erst durch Begierde der Ehre und Beute recht hineintreiben,</span> 
    <span id="f000008">allermaßen er sich so weit verhauen,</span> 
    <span id="f000009">daß er gefangen ward.</span> 
    <span id="f000010">Demnach die sieghafte Überwinder die Beuten teilten und ihre Toden begruben,</span> 
    <span id="f000011">mein Herzbruder aber manglete,</span> 
    <span id="f000012">erbte dessen Rittmeister mich mitsamt seinem Knecht und Pferden,</span> 
    <span id="f000013">bei welchem ich mich vor einen Reuterjungen mußte gebrauchen lassen,</span> 
    <span id="f000014">wovor ich nichts hatte als diese Promessen,</span> 
    <span id="f000015">wann ich mich wohlhielte und ein wenig besser meiner Jugend entgienge,</span> 
    <span id="f000016">daß er mich alsdann aufsetzen,</span> 
    <span id="f000017">das ist,</span> 
    <span id="f000018">zu einem Reuter machen wollte,</span> 
    <span id="f000019">womit ich mich dann also dahin gedulten mußte.</span></p> 
   <p><span id="f000020">Gleich hernach ward mein Rittmeister zum Obr.</span> 
    <span id="f000021">Leutenant vorgestellet;</span> 
    <span id="f000022">ich aber bekam das Amt bei ihm,</span> 
    <span id="f000023">welches David vor alten Zeiten bei dem König Saul vertretten;</span> 
    <span id="f000024">dann in den Quartieren schlug ich auf der Laute,</span> 
    <span id="f000025">und im Marschieren mußte ich ihm seinen Küriß nachführen,</span> 
    <span id="f000026">welches mir eine beschwerliche Sache war.</span> 
    <span id="f000027">Und obzwar die Waffen,</span> 
    <span id="f000028">ihren Träger vor feindlichen Püffen zu beschützen,</span> 
    <span id="f000029">erfunden worden,</span> 
    <span id="f000030">so befand ich jedoch allerdings das Widerspiel,</span> 
    <span id="f000031">weil mich meine eigene Jungen,</span> 
    <span id="f000032">die ich ausheckte,</span> 
    <span id="f000033">unter ihrem Schutz desto sicherer verfolgten.</span> 
    <span id="f000034">Darunter hatten sie ihren freien Paß,</span> 
    <span id="f000035">Spaß und Tummelplatz,</span> 
    <span id="f000036">so daß es das Ansehen hatte,</span> 
    <span id="f000037">als ob ich den Harnisch ihnen und nicht mir zur Beschützung antrüge,</span> 
    <span id="f000038">sintemal ich mit meinen Armen nicht darunterkommen und keinen Streif unter sie tun konnte.</span> 
    <span id="f000039">Der Soldaten Tageweis reimte sich damal trefflich auf mich,</span> 
    <span id="f000040">welche also lautete:</span></p> 
   <blockquote><p><span id="f000041">Jetzund will ich von Herzen singen eine Tageweis,<br/></span> 
    <span id="f000042">Uf meiner linken Achsel,</span> 
    <span id="f000043">da gehen bei 1000 Läus,<br/></span> 
    <span id="f000044">Und auf der rechten noch viel mehr,<br/></span> 
    <span id="f000045">Dahinden auf dem Buckel,</span> 
    <span id="f000046">da steht das ganze Heer.</span></p></blockquote> 
   <p><span id="f000047">Ich war auf allerhand Stratagemata bedacht,</span> 
    <span id="f000048">wie ich diese Armada vertilgen möchte;</span> 
    <span id="f000049">aber ich hatte weder Zeit noch Gelegenheit,</span> 
    <span id="f000050">sie durchs Feur</span> 
    <span id="f000051">(wie in den Backöfen geschiehet),</span> 
    <span id="f000052">noch durchs Wasser oder durch Gift</span> 
    <span id="f000053">(maßen ich wohl wußte,</span> 
    <span id="f000054">was das Quecksilber vermochte)</span> 
    <span id="f000055">auszurotten;</span> 
    <span id="f000056">viel weniger vermochte ich die Mittel,</span> 
    <span id="f000057">sie durch ein ander Kleid oder weiße Hemder abzuschaffen,sondern mußte mich mit ihnen schleppen und Leib und Blut zum besten geben.</span> 
    <span id="f000058">Wann sie mich dann so unter dem Harnisch plagten und nagten,</span> 
    <span id="f000059">so wischte ich mit einer Pistoln heraus,</span> 
    <span id="f000060">als ob ich hätte Kugeln mit ihnen wechseln wollen,</span> 
    <span id="f000061">nahm aber nur den Ladstecken und stieß sie damit von der Kost.</span> 
    <span id="f000062">Endlich erfand ich diese Kunst,</span> 
    <span id="f000063">daß ich einen Pelzfleck darum wickelte und ein artlich Klebgarn vor sie zurichtete;</span> 
    <span id="f000064">wann ich dann mit diesem Lausangel unter den Harnisch fuhr,</span> 
    <span id="f000065">fischte ich sie duzetweis aus ihrem Vortel,</span> 
    <span id="f000066">unter welchen ich manchen fetten Prinzen gefangen bekam,</span> 
    <span id="f000067">welche ich wie die geringe traktierte und die Häls über das Pferd abstürzte;</span> 
    <span id="f000068">es mochte aber wenig erklecken.</span></p> 
   <p><span id="f000069">Einsmals ward mein Obristleutenant kommandieret,</span> 
    <span id="f000070">eine Cavalcada mit einer starken Partei in Westfalen zu tun,</span> 
    <span id="f000071">und wäre er damals so stark an Reutern gewesen als ich an Läusen,</span> 
    <span id="f000072">so hätte er die ganze Welt erschreckt;</span> 
    <span id="f000073">weil solches aber nicht war,</span> 
    <span id="f000074">mußte er behutsam gehen,</span> 
    <span id="f000075">auch solcher Ursachen halber sich in der Gemmer Mark,</span> 
    <span id="f000076">das ist ein so genannter Wald zwischen Hamm und Soest,</span> 
    <span id="f000077">heimlich halten.</span> 
    <span id="f000078">Damals war es mit den Meinigen aufs höchste kommen;</span> 
    <span id="f000079">sie quäleten mich so hart mit Minieren,</span> 
    <span id="f000080">daß ich sorgte,</span> 
    <span id="f000081">sie möchten sich gar zwischen Fell und Fleisch hineinlogieren.</span> 
    <span id="f000082">Kein Wunder ist es,</span> 
    <span id="f000083">daß die Brasilianer ihre Läuse aus Zorn und Rachgier fressen,</span> 
    <span id="f000084">weil sie einen so drängen!</span> 
    <span id="f000085">Einmal ich getraute,</span> 
    <span id="f000086">meine Pein nicht länger zu gedulten,</span> 
    <span id="f000087">sondern gieng,</span> 
    <span id="f000088">als teils Reuter fütterten,</span> 
    <span id="f000089">teils schliefen und teils Schildwacht hielten,</span> 
    <span id="f000090">ein wenigs beiseits unter einen Baum,</span> 
    <span id="f000091">meinen Feinden eine Schlacht zu liefern.</span> 
    <span id="f000092">Zu solchem Ende zog ich den Harnisch aus,</span> 
    <span id="f000093">unangesehen andere denselben anziehen,</span> 
    <span id="f000094">wann sie fechten wollen,</span> 
    <span id="f000095">und fieng ein solches Würgen und Morden an,</span> 
    <span id="f000096">daß mir gleich beide Schwerder an den Daumen von Blut troffen und voller toten Körper oder vielmehr Bälge hiengen;</span> 
    <span id="f000097">welche ich aber nicht umbringen mochte,</span> 
    <span id="f000098">die verwies ich ins Elend und ließ sie unter dem Baum herumspazieren.</span> 
    <span id="f000099">Ich denke an das zweite Gesetzel der Tagweis;</span> 
    <span id="f000100">das hab ich folgender Gestalt hören singen:</span></p> 
   <blockquote><p><span id="f000101">Da ich anfieng zu schlachten,</span> 
    <span id="f000102">die Nägel wurden rot,<br/></span> 
    <span id="f000103">Sprach ein Laus zu der andern:</span> 
    <span id="f000104">»O wie ein bittrer Tod!<br/></span> 
    <span id="f000105">O daß er nicht herkommen wär!<br/></span> 
    <span id="f000106">So wär unmolestiert unser hochbetrübtes Heer.«</span></p></blockquote> 
   <p><span id="f000107">So oft mir diese Renkontre zu Gedächtnus kommt,</span> 
    <span id="f000108">beißt mich die Haut noch allenthalben,</span> 
    <span id="f000109">natürlich,</span> 
    <span id="f000110">als ob ich noch mitten in der Schlacht begriffen wäre.</span> 
    <span id="f000111">Ich dachte zwar,</span> 
    <span id="f000112">ich sollte nicht sowider mein eigen Geblüt wüten wie Herodes,</span> 
    <span id="f000113">vornehmlich wider so getreue Diener,</span> 
    <span id="f000114">die sich mit einem hängen und radbrechen ließen,</span> 
    <span id="f000115">und auf deren Menge ich oft im freien Feld auf harter Erde sanft gelegen wäre.</span> 
    <span id="f000116">Aber ich fuhr doch in meiner Tyrannei so unbarmherzig fort,</span> 
    <span id="f000117">daß ich auch nicht gewahr ward,</span> 
    <span id="f000118">wie die Kaiserlichen meinen Obristenleutenant chargierten,</span> 
    <span id="f000119">bis sie endlich auch an mich kamen,</span> 
    <span id="f000120">die arme Läus entsetzten und mich selbst gefangennahmen;</span> 
    <span id="f000121">dann diese scheueten meine Mannheit gar nicht,</span> 
    <span id="f000122">vermittelst deren ich kurz zuvor viel tausend erlegt und den Titul eines Schneiders</span> 
    <span id="f000123">(sieben auf einen Streich)</span> 
    <span id="f000124">überstiegen hatte.</span> 
    <span id="f000125">Mich kriegte ein Dragoner,</span> 
    <span id="f000126">und die beste Beute,</span> 
    <span id="f000127">die er von mir hatte,</span> 
    <span id="f000128">war meines Obristenleutenants Küriß,</span> 
    <span id="f000129">welchen er zu Soest,</span> 
    <span id="f000130">da er im Quartier lag,</span> 
    <span id="f000131">dem Kommandanten ziemlich wohl verkaufte.</span> 
    <span id="f000132">Also ward er im Krieg mein sechster Herr,</span> 
    <span id="f000133">weil ich sein Jung sein mußte.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p064.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track65">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p066.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>