<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p065.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track66">[Contents]</a>
    <a href="p067.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das neunundzwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex erzählet,</span> 
    <span id="f000003">wie einem Soldaten Alles im Paradies trefflich geraten.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Unsere Wirtin,</span> 
    <span id="f000005">wollte sie nicht,</span> 
    <span id="f000006">daß ich sie und ihr ganzes Haus mit meinen Völkern besetzte,</span> 
    <span id="f000007">so mußte sie mich auch davon entledigen;</span> 
    <span id="f000008">sie machte ihnen den Prozeß kurz und gut,</span> 
    <span id="f000009">steckte meine Lumpen in Backofen und brannte sie so sauber aus wie eine alte Tabakpfeife,</span> 
    <span id="f000010">also daß ich wieder dies Unziefers halber wie in einem Rosengarten lebte;</span> 
    <span id="f000011">ja es kann niemand glauben,</span> 
    <span id="f000012">wie mir so wohl war,</span> 
    <span id="f000013">daß ich aus dieser Qual war,</span> 
    <span id="f000014">in welcher ich etliche Monat wie in einem Ameishaufen gesessen.</span> 
    <span id="f000015">Hingegen hatte ich gleich ein ander Kreuz auf dem Hals,</span> 
    <span id="f000016">weil mein Herr einer von denjenigen Soldaten war,</span> 
    <span id="f000017">die in Himmel zu kommen getrauen;</span> 
    <span id="f000018">er ließ sich glatt an seinem Sold genügen und betrübte im übrigen kein Kind;</span> 
    <span id="f000019">seine ganze Prosperität bestund in dem,</span> 
    <span id="f000020">was er mit Wachen verdienete und von seiner wochentlichen Lehnung erkargete.</span> 
    <span id="f000021">Solches,</span> 
    <span id="f000022">wiewohl es wenig war,</span> 
    <span id="f000023">hub er höher auf als mancher die orientalische Perlen;</span> 
    <span id="f000024">einen jeden Blomeiser nähete er in seine Kleider,</span> 
    <span id="f000025">und damit er deren einzige in Vorrat kriegen möchte,</span> 
    <span id="f000026">mußte ich und sein armes Pferd daran sparen helfen.</span> 
    <span id="f000027">Davon kams,</span> 
    <span id="f000028">daß ich den treugen Pumpernickel gewaltig beißen und mich mit Wasser,</span> 
    <span id="f000029">oder wanns wohl gieng,</span> 
    <span id="f000030">mit dünn Bier behelfen mußte,</span> 
    <span id="f000031">welches mir eine abgeschmackte Sache war,</span> 
    <span id="f000032">maßen mir meine Kehle vondem schwarzen truckenen Brot ganz rauh,</span> 
    <span id="f000033">und mein ganzer Leib ganz mager ward.</span> 
    <span id="f000034">Wollte ich aber besser fressen,</span> 
    <span id="f000035">so mochte ich stehlen,</span> 
    <span id="f000036">aber mit ausdrücklicher Bescheidenheit,</span> 
    <span id="f000037">daß er nichts davon inwürde.</span> 
    <span id="f000038">Seinethalben hätte man weder Galgen,</span> 
    <span id="f000039">Esel,</span> 
    <span id="f000040">Henker,</span> 
    <span id="f000041">Steckenknechte noch Feldscherer bedörft,</span> 
    <span id="f000042">auch keine Marketender noch Trommelschlager,</span> 
    <span id="f000043">die den Zapfenstreich getan hätten,</span> 
    <span id="f000044">dann sein ganzes Tun war fern von Fressen,</span> 
    <span id="f000045">Saufen,</span> 
    <span id="f000046">Spielen und allen Duellen.</span> 
    <span id="f000047">Wann er aber irgendshin auf Konvoi,</span> 
    <span id="f000048">Partei oder sonst einen Anschlag kommandieret ward,</span> 
    <span id="f000049">so schlenderte er mit dahin wie ein alt Weib am Stecken.</span> 
    <span id="f000050">Ich glaube auch gänzlich,</span> 
    <span id="f000051">wann dieser gute Dragoner solche heroische Soldatentugenden nicht an sich gehabt,</span> 
    <span id="f000052">daß er mich auch nicht gefangen bekommen hätte;</span> 
    <span id="f000053">dann er hätte mich lausigen Jungen ja nicht geachtet,</span> 
    <span id="f000054">sondern wäre meinem Obristleutenant nachgerennt.</span> 
    <span id="f000055">Ich hatte mich keines Kleides bei ihm zu getrösten,</span> 
    <span id="f000056">weil er selbst über und über zerflickt dahergieng,</span> 
    <span id="f000057">gleichsam wie mein Einsiedel.</span> 
    <span id="f000058">So war sein Sattel und Zeug auch kaum drei Batzen wert und das Pferd von Hunger so hinfällig,</span> 
    <span id="f000059">daß sich weder Schwede noch Hesse vor seinem dauerhaften Nachjagen zu förchten hatte.</span></p> 
   <p><span id="f000060">Solches alles bewegte seinen Hauptmann,</span> 
    <span id="f000061">ihn ins Paradeis,</span> 
    <span id="f000062">ein so genanntes Frauenkloster,</span> 
    <span id="f000063">auf Salvaguardi zu legen,</span> 
    <span id="f000064">nicht zwar,</span> 
    <span id="f000065">als wäre er viel nutz darzu gewesen,</span> 
    <span id="f000066">sondern damit er sich begrasen und wieder mondieren sollte,</span> 
    <span id="f000067">vornehmlich aber auch,</span> 
    <span id="f000068">weil die Nonnen um einen frommen,</span> 
    <span id="f000069">gewissenhaften und stillen Kerl gebeten hatten.</span> 
    <span id="f000070">Also ritt er dahin,</span> 
    <span id="f000071">und ich gieng mit,</span> 
    <span id="f000072">weil er leider nur ein Pferd hatte.</span> 
    <span id="f000073">»Potz Glück!</span> 
    <span id="f000074">Simprecht«</span> 
    <span id="f000075">(dann er konnte den Namen Simplicius nicht behalten),</span> 
    <span id="f000076">sagte er unterwegs,</span> 
    <span id="f000077">»kommen wir in das Paradeis,</span> 
    <span id="f000078">wie wollen wir fressen!«</span> 
    <span id="f000079">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000080">»Der Name ist ein gut Omen.</span> 
    <span id="f000081">Gott gebe,</span> 
    <span id="f000082">daß der Ort auch so beschaffen sei!«</span> 
    <span id="f000083">– »Freilich,«</span> 
    <span id="f000084">sagte er</span> 
    <span id="f000085">(dann er verstand mich nicht recht),</span> 
    <span id="f000086">»wann wir alle Tage zwei Ohmen von dem besten Vier saufen könnten,</span> 
    <span id="f000087">so wirds uns nicht abgeschlagen.</span> 
    <span id="f000088">Halt dich nur wohl,</span> 
    <span id="f000089">ich will mir jetzt bald einen braven neuen Mantel machen lassen,</span> 
    <span id="f000090">alsdann hast du den alten,</span> 
    <span id="f000091">das gibet dir noch einen guten Rock.«</span> 
    <span id="f000092">Er nannte ihn recht den alten,</span> 
    <span id="f000093">dann ich glaube,</span> 
    <span id="f000094">daß ihm die Schlacht vor Pavia noch gedachte,</span> 
    <span id="f000095">so gar wetterfärbig und abgeschaben sahe er aus,</span> 
    <span id="f000096">also daß er mich wenig damit erfreuete.</span></p> 
   <p><span id="f000097">Das Paradeis fanden wir,</span> 
    <span id="f000098">wie wirs begehrten und noch darüber;</span> 
    <span id="f000099">anstatt der Engel schöne Jungfern darin,</span> 
    <span id="f000100">welche uns mit Speise und Trank also traktierten,</span> 
    <span id="f000101">daß ich in Kürze wieder einen glatten Balg bekam;</span> 
    <span id="f000102">dann da satzte es das fetteste Bier,</span> 
    <span id="f000103">die beste westfälische Schinken und Knackwürste,</span> 
    <span id="f000104">wohlgeschmackund sehr delikat Rindfleisch,</span> 
    <span id="f000105">das man aus dem Salzwasser kochte und kalt zu essen pflegte.</span> 
    <span id="f000106">Da lernete ich das schwarze Brod fingersdick mit gesalzener Butter schmieren und mit Käs belegen,</span> 
    <span id="f000107">damit es desto besser rutschte;</span> 
    <span id="f000108">und wann ich so über einen Hammelskolben kam,</span> 
    <span id="f000109">der mit Knoblauch gespickt war,</span> 
    <span id="f000110">und eine gute Kanne Bier darneben stehen hatte,</span> 
    <span id="f000111">so erquickte ich Leib und Seele und vergaß all meines ausgestandenen Leides.</span> 
    <span id="f000112">Kurzab,</span> 
    <span id="f000113">dies Paradeis schlug mir so wohl zu,</span> 
    <span id="f000114">als ob es das rechte gewesen wäre;</span> 
    <span id="f000115">kein ander Anliegen hatte ich,</span> 
    <span id="f000116">als daß ich wußte,</span> 
    <span id="f000117">daß es nicht ewig währen würde und daß ich so zerlumpt,</span> 
    <span id="f000118">zersetzt und zerlappet einhergehen mußte.</span></p> 
   <p><span id="f000119">Aber gleichwie mich das Unglück haufenweis überfiel,</span> 
    <span id="f000120">da es anfieng,</span> 
    <span id="f000121">mich hiebevor zu reiten,</span> 
    <span id="f000122">also bedunkte mich auch jetzt,</span> 
    <span id="f000123">das Glück wollte es wieder wett spielen.</span> 
    <span id="f000124">Dann als mich mein Herr nach Soest schickte,</span> 
    <span id="f000125">seine Bagage vollends zu holen,</span> 
    <span id="f000126">fand ich unterwegs einen Pack und in demselbigen etliche Ehlen Scharlach zu einem Mantel samt rotem Sammet zum Futter.</span> 
    <span id="f000127">Das nahm ich mit und vertauschte es zu Soest mit einem Tuchhändler um gemein grünwüllen Tuch zu einem Kleid samt der Ausstaffierung mit dem Geding,</span> 
    <span id="f000128">daß er mir solches Kleid auch machen lassen und noch darzu einen neuen Hut aufgeben sollte.</span> 
    <span id="f000129">Und demnach mir nur noch ein Paar neuer Schuhe und ein Hemd abgieng,</span> 
    <span id="f000130">gab ich dem Krämer die silberne Knöpfe und Galaunen auch,</span> 
    <span id="f000131">die zu dem Mantel gehörten,</span> 
    <span id="f000132">wovor er mir dann schaffte,</span> 
    <span id="f000133">was ich noch brauchte,</span> 
    <span id="f000134">und mich also nagelneu herausbutzte.</span> 
    <span id="f000135">Also kehrete ich wieder ins Paradeis zu meinem Herrn,</span> 
    <span id="f000136">welcher gewaltig kollerte,</span> 
    <span id="f000137">daß ich ihm den Fund nicht gebracht hatte;</span> 
    <span id="f000138">ja,</span> 
    <span id="f000139">er sagte mir vom Brügeln und hätte ein geringes genommen</span> 
    <span id="f000140">(wann er sich nicht geschämt und ihm das Kleid gerecht gewesen wäre),</span> 
    <span id="f000141">mich auszuziehen und das Kleid selbst zu tragen,</span> 
    <span id="f000142">wiewohl ich mir eingebildet,</span> 
    <span id="f000143">gar wohl gehandelt zu haben.</span></p> 
   <p><span id="f000144">Indessen mußte sich der karge Filz und Nagenranft schämen,</span> 
    <span id="f000145">daß sein Junge besser gekleidet war als er selbsten;</span> 
    <span id="f000146">derowegen ritt er nach Soest,</span> 
    <span id="f000147">borgte Geld von seinem Hauptmann und mondierte sich damit aufs beste mit Versprechen,</span> 
    <span id="f000148">solches von seinen wochentlichen Salvaguardigeldern wiederzuerstatten,</span> 
    <span id="f000149">welches er auch fleißig tät.</span> 
    <span id="f000150">Er hätte zwar selbsten noch wohl so viel Mittel gehabt;</span> 
    <span id="f000151">er war aber viel zu schlau,</span> 
    <span id="f000152">sich anzugreifen;</span> 
    <span id="f000153">dann hätte ers getan,</span> 
    <span id="f000154">so wäre ihm die Bärnhaut entgangen,</span> 
    <span id="f000155">auf welcher er denselbigen Winter im Paradeis liegen konnte,</span> 
    <span id="f000156">und wäre ein ander nackender Kerl an seine Statt gesetzt worden.</span> 
    <span id="f000157">Mit der Weise aber mußte ihn der Hauptmann wohl liegenlassen,</span> 
    <span id="f000158">wollte er anders sein ausgeliehen Geld wiederhaben.</span> 
    <span id="f000159">Von dieser Zeit an hatten wir das allerfäuleste Leben von der Welt,</span> 
    <span id="f000160">in welchem Keglen unser allergrößte Arbeit war.</span> 
    <span id="f000161">Wann ich meines Dragoners Klepper gestriegelt,</span> 
    <span id="f000162">gefüttert und getränkt hatte,</span> 
    <span id="f000163">so trieb ich das Junkernhandwerk und lustwandelte.</span> 
    <span id="f000164">Das Kloster war auch von den Hessen,</span> 
    <span id="f000165">unserm Gegenteil,</span> 
    <span id="f000166">von der Lippstadt aus mit einem Musketier salvaguardiert;</span> 
    <span id="f000167">derselbe war seines Handwerks ein Kürschner und dahero nicht allein ein Meistersänger,</span> 
    <span id="f000168">sondern auch ein trefflicher Fechter;</span> 
    <span id="f000169">und damit er seine Kunst nicht vergäße,</span> 
    <span id="f000170">übte er sich täglich mit mir vor die Langeweile in allen Gewehren,</span> 
    <span id="f000171">wovon ich so fix ward,</span> 
    <span id="f000172">daß ich mich nicht scheuete,</span> 
    <span id="f000173">ihm Bescheid zu tun,</span> 
    <span id="f000174">wann er wollte.</span> 
    <span id="f000175">Mein Dragoner aber kegelte anstatt des Fechtens mit ihm,</span> 
    <span id="f000176">und zwar um nichts anders,</span> 
    <span id="f000177">als wer über Tisch das meiste Bier aussaufen mußte:</span> 
    <span id="f000178">damit gieng eines jeden Verlust übers Kloster.</span></p> 
   <p><span id="f000179">Das Stift vermochte eine eigne Wildbahne und hielt dahero auch einen eigenen Jäger;</span> 
    <span id="f000180">und weil ich auch grün gekleidet war,</span> 
    <span id="f000181">gesellete ich mich zu ihm und lernete ihm denselben Herbst und Winter alle seine Künste ab,</span> 
    <span id="f000182">sonderlich was das kleine Waidwerk anbelanget.</span> 
    <span id="f000183">Solcher Ursachen halber und weil der Name Simplicius etwas ungewöhnlich und den gemeinen Leuten vergeßlich oder sonst schwer auszusprechen war,</span> 
    <span id="f000184">nannte mich jedermann</span> 
    <span id="f000185">»dat Jäjerken«.</span> 
    <span id="f000186">Darbei wurden mir alle Wege und Stege bekannt,</span> 
    <span id="f000187">welches ich mir hernach trefflich zunutz machte.</span> 
    <span id="f000188">Wann ich aber wegen üblen Wetters in Wäldern und Feldern nicht herum konnte schwärmen,</span> 
    <span id="f000189">so las ich allerhand Bücher,</span> 
    <span id="f000190">die mir des Klosters Verwalter liehe.</span> 
    <span id="f000191">Sobald aber die adeliche Klosterfrauen gewahr wurden,</span> 
    <span id="f000192">daß ich neben meiner guten Stimme auch auf der Laute und etwas wenigs auf dem Instrument schlagen konnte,</span> 
    <span id="f000193">ermaßen sie auch mein übriges Tun desto genauer,</span> 
    <span id="f000194">und weil eine ziemliche Leibsproportion und schönes Angesicht darzukam,</span> 
    <span id="f000195">hielten sie alle meine Sitten,</span> 
    <span id="f000196">Wesen,</span> 
    <span id="f000197">Tun und Lassen vor adelig und einer liebwerten Person sehr anständig.</span> 
    <span id="f000198">Dergestalt nun mußte ich unversehens ein sehr beliebter Junker sein,</span> 
    <span id="f000199">über welchem man sich verwunderte,</span> 
    <span id="f000200">daß er sich bei einem so liederlichen Dragoner behülfe.</span></p> 
   <p><span id="f000201">Als ich nun solchergestalt denselben Winter in aller Wollust hingebracht hatte,</span> 
    <span id="f000202">ward mein Herr abgelöst,</span> 
    <span id="f000203">welches ihm auf das gute Leben so and tät,</span> 
    <span id="f000204">daß er darüber erkrankte;</span> 
    <span id="f000205">und weil auch ein starkes Fieber dazuschlug,</span> 
    <span id="f000206">zumalen auch die alte Mucken,</span> 
    <span id="f000207">die er sein Lebtag im Krieg aufgefangen,</span> 
    <span id="f000208">darzukamen,</span> 
    <span id="f000209">machte ers kurz,</span> 
    <span id="f000210">allermaßen ich in drei Wochen hernach etwas zu begraben hatte.</span> 
    <span id="f000211">Ich machte ihm diese Grabschrift:</span></p> 
   <blockquote><p><span id="f000212">Der Schmalhans lieget hier,</span> 
    <span id="f000213">ein tapferer Soldat,<br/></span> 
    <span id="f000214">Der all sein Lebetag kein Blut vergossen hat.</span></p></blockquote> 
   <p><span id="f000215">Von Rechts und Gewohnheit wegen hätte der Hauptmann Pferd und Gewehr,</span> 
    <span id="f000216">der Führer aber die übrige Verlassenschaft zu sich nehmen und erben sollen;</span> 
    <span id="f000217">weil ich aber damals ein frischer aufgeschossener Jüngling war und Hoffnung gab,</span> 
    <span id="f000218">ich würde mit der Zeit meinen Mann nicht förchten,</span> 
    <span id="f000219">ward mir alles zu überlassen angeboten,</span> 
    <span id="f000220">wann ich mich anstatt meines verstorbenen Herrn unterhalten lassen wollte.</span> 
    <span id="f000221">Ich nahms um soviel desto lieber an,</span> 
    <span id="f000222">weil mir bekannt,</span> 
    <span id="f000223">daß mein Herr in seinen alten Hosen eine ziemliche Anzahl Dukaten eingenähet verlassen,</span> 
    <span id="f000224">an welchen er sein Lebtag zusammengekratzt hatte;</span> 
    <span id="f000225">und als ich zu solchem Ende meinen Namen,</span> 
    <span id="f000226">nämlich Simplicius Simplicissimus,</span> 
    <span id="f000227">angab,</span> 
    <span id="f000228">der Musterschreiber</span> 
    <span id="f000229">(welcher Cyriacus genannt war)</span> 
    <span id="f000230">solchen aber nicht orthographice schreiben konnte,</span> 
    <span id="f000231">sagte er:</span> 
    <span id="f000232">»Es ist kein Teufel in der Hölle,</span> 
    <span id="f000233">der also heißt!«</span> 
    <span id="f000234">Und weil ich ihn hierauf geschwind fragte,</span> 
    <span id="f000235">ob dann einer in der Hölle wäre,</span> 
    <span id="f000236">der Cyriacus hieße,</span> 
    <span id="f000237">er aber nichts zu antworten wußte,</span> 
    <span id="f000238">obschon er sich klug zu sein dünkte,</span> 
    <span id="f000239">gefiel solches meinem Hauptmann so wohl,</span> 
    <span id="f000240">daß er gleich im Anfang viel von mir hielt und ihme gute Hoffnung von meinen künftigen Kriegstaten machte.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p065.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track66">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p067.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>