<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p066.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track67">[Contents]</a>
    <a href="p068.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das dreißigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex heißt Jäger und wird ein Soldat,</span> 
    <span id="f000003">Weist,</span> 
    <span id="f000004">was zu merken ein solcher wohl hat.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Weil dem Kommandanten in Soest ein Kerl im Stall mangelte,</span> 
    <span id="f000006">wie ich ihn einer zu sein gedünkte,</span> 
    <span id="f000007">sahe er nicht gern,</span> 
    <span id="f000008">daß ich ein Soldat worden war,</span> 
    <span id="f000009">sondern unterstund sich,</span> 
    <span id="f000010">mich noch zu bekommen,</span> 
    <span id="f000011">maßen er meine Jugend vorwandte und mich vor keinen Mann passieren lassen wollte.</span> 
    <span id="f000012">Und als er solches meinem Herrn vorhielt,</span> 
    <span id="f000013">schickte er auch nach mir und sagte:</span> 
    <span id="f000014">»Hör,</span> 
    <span id="f000015">Jägerchen,</span> 
    <span id="f000016">du sollt mein Diener werden.«</span> 
    <span id="f000017">Ich fragte,</span> 
    <span id="f000018">was dann meine Verrichtungen sein sollten?</span> 
    <span id="f000019">Er antwortete:</span> 
    <span id="f000020">»Du sollst meiner Pferde helfen warten.«</span> 
    <span id="f000021">– »Herr,«</span> 
    <span id="f000022">sagte ich,</span> 
    <span id="f000023">»wir sind nicht voreinander;</span> 
    <span id="f000024">ich hätte lieber einen Herrn,</span> 
    <span id="f000025">in dessen Diensten die Pferde auf mich warten;</span> 
    <span id="f000026">weil ich aber keinen solchen werde haben können,</span> 
    <span id="f000027">will ich ein Soldat bleiben.«</span> 
    <span id="f000028">Er sagte:</span> 
    <span id="f000029">»Dein Bart ist noch viel zu klein.«</span> 
    <span id="f000030">– »O nein!«</span> 
    <span id="f000031">sagte ich,</span> 
    <span id="f000032">»ich getraue einen Mann zu bestehen,der achtzig Jahr alt ist;</span> 
    <span id="f000033">der Bart schlägt keinen Mann,</span> 
    <span id="f000034">sonst würden die Böcke hoch ästimieret werden.«</span> 
    <span id="f000035">Er sagte:</span> 
    <span id="f000036">»Wann die Courage so gut ist als das Maulleder,</span> 
    <span id="f000037">so will ich dich noch passieren lassen.«</span> 
    <span id="f000038">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000039">»Das kann in der nächsten Okkasion probiert werden«,</span> 
    <span id="f000040">und gab damit zu verstehen,</span> 
    <span id="f000041">daß ich mich vor keinen Stallknecht wollte gebrauchen lassen.</span> 
    <span id="f000042">Also ließ er mich bleiben,</span> 
    <span id="f000043">der ich war,</span> 
    <span id="f000044">und sagte,</span> 
    <span id="f000045">das Werk würde den Meister loben und in kurzem zu verstehen geben,</span> 
    <span id="f000046">ob ich dasjenige leisten werde,</span> 
    <span id="f000047">was ich mir einbilde.</span></p> 
   <p><span id="f000048">Hierauf wischte ich hinter meines Dragoners alte Hosen her,</span> 
    <span id="f000049">und nachdem ich dieselbe anatomiert hatte,</span> 
    <span id="f000050">schaffte ich mir aus deren Eingeweid noch ein gut Soldatenpferd und das beste Gewehr,</span> 
    <span id="f000051">so ich kriegen konnte:</span> 
    <span id="f000052">das mußte mir alles glänzen wie ein Spiegel.</span> 
    <span id="f000053">Ich ließ mich wieder von neuem grün kleiden,</span> 
    <span id="f000054">weil mir der Name Jäger sehr beliebte;</span> 
    <span id="f000055">mein altes Kleid aber gab ich meinem Jungen,</span> 
    <span id="f000056">weil mirs zu klein worden.</span> 
    <span id="f000057">Also ritt ich selbander daher wie ein junger Edelmann und dünkte mich fürwahr keine Sau zu sein.</span> 
    <span id="f000058">Ich war so kühn,</span> 
    <span id="f000059">meinen Hut mit einem tollen Federbusch zu zieren wie ein Offizier;</span> 
    <span id="f000060">dahero bekam ich bald Neider und Mißgönner;</span> 
    <span id="f000061">zwischen denselben und mir satzte es ziemlich empfindliche Worte und endlich gar Ohrfeigen.</span> 
    <span id="f000062">Ich hatte aber kaum einem oder dreien gewiesen,</span> 
    <span id="f000063">was ich im Paradeis vom Kürschner gelernet hatte und daß ich Stöße auszuteilen gewohnt,</span> 
    <span id="f000064">wie man mir sie darzählte,</span> 
    <span id="f000065">da ließ mich nicht allein jedermann zufrieden,</span> 
    <span id="f000066">sondern es suchte auch ein jeglicher meine Freundschaft.</span> 
    <span id="f000067">Darneben ließ ich mich beides,</span> 
    <span id="f000068">zu Roß und Fuß,</span> 
    <span id="f000069">aufs Parteigehen gebrauchen,</span> 
    <span id="f000070">dann ich war wohlberitten und schneller auf den Füßen als einer meinesgleichen;</span> 
    <span id="f000071">und wann es etwas mit dem Feind zu tun gab,</span> 
    <span id="f000072">warf ich mich herfür wie das Böse in einer Wanne und wollte allzeit vorndran sein.</span> 
    <span id="f000073">Davon ward ich in kurzer Zeit bei Freunden und Feinden bekannt und so berühmt,</span> 
    <span id="f000074">daß beide Teile viel von mir hielten,</span> 
    <span id="f000075">allermaßen mir die gefährlichste Anschläge zu verrichten und zu solchem Ende ganze Parteien zu kommandieren anvertraut wurden.</span> 
    <span id="f000076">Da fieng ich an zuzugreifen wie ein Böhme,</span> 
    <span id="f000077">und wann ich etwas Namhaftes erschnappte,</span> 
    <span id="f000078">gab ich meinen Offizierern so reich Part davon,</span> 
    <span id="f000079">daß ich selbig Handwerk auch an verbotenen Orten treiben dorfte,</span> 
    <span id="f000080">weil mir überall durchgeholfen ward.</span> 
    <span id="f000081">Der General Graf von Götz hatte in Westfalen drei feindliche Garnisonen übriggelassen,</span> 
    <span id="f000082">nämlich zu Dorsten,</span> 
    <span id="f000083">Lippstadt und Koesfeld;</span> 
    <span id="f000084">denen war ich gewaltig molest,</span> 
    <span id="f000085">dann ich lag ihnen mit geringen Parteien bald hier,</span> 
    <span id="f000086">bald dort schier täglich vor den Toren und erhaschte manchegute Beute;</span> 
    <span id="f000087">und weil ich überall glücklich durchkam,</span> 
    <span id="f000088">hielten die Leute von mir,</span> 
    <span id="f000089">ich könnte mich unsichtbar machen und wäre so fest wie Eisen und Stahl.</span> 
    <span id="f000090">Davon ward ich geförchtet wie die Pestilenz,</span> 
    <span id="f000091">und schämten sich 30 Mann vom Gegenteil nicht,</span> 
    <span id="f000092">vor mir durchzugehen,</span> 
    <span id="f000093">wann sie mich nur mit 15 in der Nähe wußten.</span> 
    <span id="f000094">Zuletzt kam es dahin,</span> 
    <span id="f000095">wo nur ein Ort in Kontribution zu setzen oder sonst mit Gefahr bei den saumseligen Kontribuenten militarisch zu exequieren war,</span> 
    <span id="f000096">daß ich solches alles verrichten mußte.</span> 
    <span id="f000097">Davon ward mein Beutel so groß als mein Name;</span> 
    <span id="f000098">meine Offizierer und Kameraden liebten ihren Jäger;</span> 
    <span id="f000099">die vornehmste Parteigänger vom Gegenteil entsatzten sich,</span> 
    <span id="f000100">und den Landmann hielt ich durch Forcht und Liebe auf meiner Seiten;</span> 
    <span id="f000101">dann ich wußte meine Widerwärtige zu strafen und die,</span> 
    <span id="f000102">so mir nur den geringsten Dienst täten,</span> 
    <span id="f000103">reichlich zu belohnen,</span> 
    <span id="f000104">allermaßen ich beinahe die Hälfte meiner Beuten wieder verspendierte und auf Kundschaften auslegte.</span> 
    <span id="f000105">Solcher Ursachen halber gieng keine Partei,</span> 
    <span id="f000106">keine Konvoi,</span> 
    <span id="f000107">noch keine Reis aus des Gegenteils Posten,</span> 
    <span id="f000108">deren Ausfahrt mir nicht zu wissen getan ward;</span> 
    <span id="f000109">alsdann konjekturierte ich ihr Vorhaben und machte meine Anschläge darauf,</span> 
    <span id="f000110">und weil ich solche mehrenteils durch Beistand des Glücks wohl ins Werk satzte,</span> 
    <span id="f000111">verwunderte sich jedweder über meine Jugend so gar,</span> 
    <span id="f000112">daß mich auch viel Offizierer und wackerer Soldaten vom Gegenteil nur zu sehen wünscheten.</span> 
    <span id="f000113">Darneben erzeigte ich mich gegen meine Gefangenen überaus diskret,</span> 
    <span id="f000114">also daß sie mich oft mehr kosteten,</span> 
    <span id="f000115">als meine Beuten wert waren;</span> 
    <span id="f000116">und wann ich einem vom Gegenteil,</span> 
    <span id="f000117">sonderlich den Offizierern,</span> 
    <span id="f000118">obschon ich sie nicht kannte,</span> 
    <span id="f000119">ohn Verletzung meiner Pflicht und Herrendienste eine Courtoisie tun konnte,</span> 
    <span id="f000120">unterließ ichs nicht.</span></p> 
   <p><span id="f000121">Durch solch mein Verhalten wäre ich zeitlich zu Offizien befördert worden,</span> 
    <span id="f000122">wann meine Jugend es nicht verhindert hätte;</span> 
    <span id="f000123">dann welcher in solchem Alter,</span> 
    <span id="f000124">als ich trug,</span> 
    <span id="f000125">ein Fähnlein haben wollte,</span> 
    <span id="f000126">mußte ein guter von Adel sein;</span> 
    <span id="f000127">zudem konnte mich mein Hauptmann nicht befördern,</span> 
    <span id="f000128">weil keine ledige Stellen bei seiner Kompagnie waren,</span> 
    <span id="f000129">und keinem andern mochte er mich gönnen,</span> 
    <span id="f000130">weil er an mir mehr als eine melkende Kuhe verloren hätte;</span> 
    <span id="f000131">doch ward ich ein Gefreiter.</span> 
    <span id="f000132">Diese Ehre,</span> 
    <span id="f000133">daß ich alten Soldaten vorzogen ward,</span> 
    <span id="f000134">wiewohl es eine geringe Sache war,</span> 
    <span id="f000135">und das Lob,</span> 
    <span id="f000136">das man mir täglich verliehe,</span> 
    <span id="f000137">waren gleichsam wie Sporn,</span> 
    <span id="f000138">die mich zu höhern Dingen antrieben.</span> 
    <span id="f000139">Ich spekulierte Tag und Nacht,</span> 
    <span id="f000140">wie ich etwas anstellen möchte,</span> 
    <span id="f000141">mich noch größer,</span> 
    <span id="f000142">namhaftiger und verwunderlicher zu machen;</span> 
    <span id="f000143">ja ich konnte vor solchem närrischen Nachsinnen oft nicht schlafen.</span> 
    <span id="f000144">Und weil ich sahe,</span> 
    <span id="f000145">daß es mir an Gelegenheit manglete,</span> 
    <span id="f000146">im Werk zu erweisen,was ich vor einen Mut trüge,</span> 
    <span id="f000147">bekümmerte ich mich,</span> 
    <span id="f000148">daß ich nicht täglich Gelegenheit haben sollte,</span> 
    <span id="f000149">mich mit dem Gegenteil in Waffen zu üben.</span> 
    <span id="f000150">Ich wünschte mir oft den Trojanischen Krieg oder eine Belägerung wie zu Ostende,</span> 
    <span id="f000151">und ich Narr gedachte nicht,</span> 
    <span id="f000152">daß der Krug so lang zum Brunnen gehet,</span> 
    <span id="f000153">bis er einmal zerbricht.</span> 
    <span id="f000154">Es gehet aber nicht anders,</span> 
    <span id="f000155">wann ein junger,</span> 
    <span id="f000156">unbesonnener Soldat Geld,</span> 
    <span id="f000157">Glück und Courage hat;</span> 
    <span id="f000158">dann da folget Übermut und Hoffart,</span> 
    <span id="f000159">und aus solcher Hoffart hielt ich anstatt eines Jungen zween Knechte,</span> 
    <span id="f000160">die ich trefflich herausstaffierte und beritten machte,</span> 
    <span id="f000161">womit ich mir aller Offizierer Neid aufbürdete,</span> 
    <span id="f000162">als welche mir mißgönneten,</span> 
    <span id="f000163">was sie selbst zu erobern das Herz nicht hatten.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p066.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track67">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p068.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>