<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p067.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track68">[Contents]</a>
    <a href="p069.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das einunddreißigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex erzählt,</span> 
    <span id="f000003">wie der Teufel dem Pfaffen Seinen Speck stiehlt und macht ihm viel zu schaffen.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Ich muß ein Stücklein oder etliche erzählen,</span> 
    <span id="f000005">die mir hin und wieder begegnet,</span> 
    <span id="f000006">eh ich wieder von meinen Dragonern kam;</span> 
    <span id="f000007">und obschon sie nicht von Importanz sein,</span> 
    <span id="f000008">sind sie doch lustig zu hören,</span> 
    <span id="f000009">dann ich nahm nicht allein große Dinge vor,</span> 
    <span id="f000010">sondern verschmähete auch die geringe nicht,</span> 
    <span id="f000011">wann ich nur mutmaßete,</span> 
    <span id="f000012">daß ich Ruhm und Verwunderung bei den Leuten dadurch erwecken möchte.</span> 
    <span id="f000013">Mein Hauptmann ward mit etlich und fünfzig Mann zu Fuß in das Vest von Recklinckhusen kommandiert,</span> 
    <span id="f000014">einen Anschlag daselbst zu verrichten;</span> 
    <span id="f000015">und weil wir gedachten,</span> 
    <span id="f000016">wir würden,</span> 
    <span id="f000017">eh wir solchen ins Werk setzen könnten,</span> 
    <span id="f000018">einen Tag oder etliche uns in den Büschen heimlich halten müssen,</span> 
    <span id="f000019">nahm jeder auf acht Tage Proviant zu sich.</span> 
    <span id="f000020">Demnach aber die reiche Caravana,</span> 
    <span id="f000021">deren wir aufpaßten,</span> 
    <span id="f000022">die bestimmte Zeit nicht ankam,</span> 
    <span id="f000023">gieng uns das Brod auf,</span> 
    <span id="f000024">welches wir nicht rauben dorften,</span> 
    <span id="f000025">wir hätten uns dann selbst verraten und unser Vorhaben zu nichts werden lassen wollen;</span> 
    <span id="f000026">dahero uns der Hunger gewaltig preßte.</span> 
    <span id="f000027">So hatte ich auch diesorts keine Kunden wie anderswo,</span> 
    <span id="f000028">die mir und den Meinigen etwas heimlich zutrugen;</span> 
    <span id="f000029">derowegen mußten wir,</span> 
    <span id="f000030">Fütterung zu bekommen,</span> 
    <span id="f000031">auf andere Mittel bedacht sein,</span> 
    <span id="f000032">wann wir anders nicht wieder lär heim wollten.</span> 
    <span id="f000033">Mein Kamerad,</span> 
    <span id="f000034">ein lateinischer Handwerksgesell,</span> 
    <span id="f000035">der erst kürzlich aus der Schule entloffen und sich unterhalten lassen,</span> 
    <span id="f000036">seufzete vergeblich nach den Gerstensuppen,</span> 
    <span id="f000037">die ihm hiebevor seine Eltern zum Besten verordnet,</span> 
    <span id="f000038">er aber verschmähet und verlassen hatte;</span> 
    <span id="f000039">und als er so an seine vorigen Speisen gedachte,erinnerte er sich auch seines Schulsacks,</span> 
    <span id="f000040">bei welchem er solche genossen.</span> 
    <span id="f000041">»Ach Bruder!«</span> 
    <span id="f000042">sagte er zu mir,</span> 
    <span id="f000043">»ists nicht eine Schande,</span> 
    <span id="f000044">daß ich nicht so viel Künste erstudiert haben soll,</span> 
    <span id="f000045">vermittelst deren ich mich jetzund füttern könnte?</span> 
    <span id="f000046">Bruder!</span> 
    <span id="f000047">ich weiß revera,</span> 
    <span id="f000048">wann ich nur zum Pfaffen in jenes Dorf gehen dörfte,</span> 
    <span id="f000049">daß es ein trefflich Convivium bei ihm setzen sollte.«</span> 
    <span id="f000050">Ich überlief diese Worte ein wenig und ermaß unsern Zustand,</span> 
    <span id="f000051">und weil diejenige,</span> 
    <span id="f000052">so Wege und Stege wußten,</span> 
    <span id="f000053">nicht hinaus dörften,</span> 
    <span id="f000054">dann sie wären sonst erkannt worden,</span> 
    <span id="f000055">die Unbekannte aber keine Gelegenheit wußten,</span> 
    <span id="f000056">etwas heimlich zu stehlen oder zu kaufen,</span> 
    <span id="f000057">als machte ich meinen Anschlag auf unsern Studenten und hielt die Sache dem Hauptmann vor.</span> 
    <span id="f000058">Wiewohl nun dasselbige Gefahr auf sich hatte,</span> 
    <span id="f000059">so war doch sein Vertrauen so gut zu mir und unsere Sache so schlecht bestellet,</span> 
    <span id="f000060">daß er darein willigte und nach wenigem Tergiversieren den Konsens gab.</span></p> 
   <p><span id="f000061">Ich verwechselte meine Kleider mit einem andern und zottelte mit meinem Studenten besagtem Dorf zu durch einen weiten Umschweif,</span> 
    <span id="f000062">wiewohl es nur eine halbe Stunde von uns lag.</span> 
    <span id="f000063">In demselben erkannten wir das nächste Haus bei der Kirche vor des Pfarrers Wohnung,</span> 
    <span id="f000064">weil es auf städtisch gebauet war und an einer Maur stund,</span> 
    <span id="f000065">die um den ganzen Pfarrhof gieng.</span> 
    <span id="f000066">Ich hatte meinen Kameraden schon instruiert,</span> 
    <span id="f000067">was er reden sollte,</span> 
    <span id="f000068">dann er hatte sein abgeschaben Studentenkleidlein noch an;</span> 
    <span id="f000069">ich aber gab mich vor einen Malergesellen aus;</span> 
    <span id="f000070">dann ich gedachte,</span> 
    <span id="f000071">ich würde dieselbe Kunst im Dorf nicht üben dörfen,</span> 
    <span id="f000072">weil die Bauren nicht bald gemalte Häuser haben.</span> 
    <span id="f000073">Der geistliche Herr war höflich;</span> 
    <span id="f000074">als ihm mein Gesell eine tiefe lateinische Reverenz gemachet und einen Haufen dahergelogen hatte,</span> 
    <span id="f000075">wasgestalt ihn die Soldaten auf der Reise geplündert und aller seiner Zehrung beraubt hätten,</span> 
    <span id="f000076">bot er ihm selbst ein Stück Butter und Brot neben einem Trunk Bier an;</span> 
    <span id="f000077">ich aber stellete mich,</span> 
    <span id="f000078">als ob ich nicht zu ihm gehörte und sagte,</span> 
    <span id="f000079">ich wollte im Wirtshaus etwas essen und ihm alsdann rufen,</span> 
    <span id="f000080">damit wir noch denselben Tag ein Stück Wegs hinter sich legen könnten.</span> 
    <span id="f000081">Also gieng ich dem Wirtshaus zu,</span> 
    <span id="f000082">mehr auszuspähen,</span> 
    <span id="f000083">was ich dieselbe Nacht holen wollte,</span> 
    <span id="f000084">als meinen Hunger zu stillen;</span> 
    <span id="f000085">hatte auch das Glück,</span> 
    <span id="f000086">daß ich unterwegs einen Baur antraf,</span> 
    <span id="f000087">der seinen Backofen zukleibte,</span> 
    <span id="f000088">welcher große Pumpernickel darin hatte,</span> 
    <span id="f000089">die 24 Stunden da sitzen und ausbacken sollten.</span> 
    <span id="f000090">Ich gedachte:</span> 
    <span id="f000091">»Klaib nur zu!</span> 
    <span id="f000092">wir wollen schon einen Weg als den andern einen Eingang zu diesem köstlichen Proviant finden.«</span> 
    <span id="f000093">Ich machte es beim Wirt kurz,</span> 
    <span id="f000094">weil ich schon wußte,</span> 
    <span id="f000095">wo Brot zu bekommen war,</span> 
    <span id="f000096">kaufte etliche Stutten</span> 
    <span id="f000097">(das ist ein so genanntes Weißbrot),</span> 
    <span id="f000098">solche meinemHauptmann zu bringen;</span> 
    <span id="f000099">und da ich in Pfarrhof kam,</span> 
    <span id="f000100">meinen Kameraden zu mahnen,</span> 
    <span id="f000101">daß er gehen sollte,</span> 
    <span id="f000102">hatte er sich auch schon gekröpft und dem Pfarrer gesagt,</span> 
    <span id="f000103">daß ich ein Maler sei und in Holland zu wandern vorhabens wäre,</span> 
    <span id="f000104">meine Kunst daselbsten vollends zu perfektionieren.</span> 
    <span id="f000105">Der Pfarrherr hieße mich sehr willkommen sein und bat mich,</span> 
    <span id="f000106">mit ihm in die Kirche zu gehen,</span> 
    <span id="f000107">da er mir etliche Stücke weisen wollte,</span> 
    <span id="f000108">die zu reparieren wären.</span> 
    <span id="f000109">Damit ich nun das Spiel nicht verderbte,</span> 
    <span id="f000110">mußte ich folgen.</span> 
    <span id="f000111">Er führete uns durch die Küchen,</span> 
    <span id="f000112">und als er das Nachtschloß an der starken eichenen Tür aufmachte,</span> 
    <span id="f000113">die auf den Kirchhof gieng,</span> 
    <span id="f000114">o mirum!</span> 
    <span id="f000115">da sahe ich,</span> 
    <span id="f000116">daß der schwarze Himmel auch schwarz voller Lauten,</span> 
    <span id="f000117">Flöten und Geigen hieng;</span> 
    <span id="f000118">ich vermeinet aber die Schinken,</span> 
    <span id="f000119">Knackwürste und Speckseiten,</span> 
    <span id="f000120">die sich im Kamin befanden.</span> 
    <span id="f000121">Diese blickte ich trostmütig an,</span> 
    <span id="f000122">weil mich bedünkte,</span> 
    <span id="f000123">als ob sie mit mir lachten,</span> 
    <span id="f000124">und wünschte sie,</span> 
    <span id="f000125">aber vergeblich,</span> 
    <span id="f000126">meinen Kameraden in Wald;</span> 
    <span id="f000127">dann sie waren so hartnäckig,</span> 
    <span id="f000128">daß sie mir zu Trotz hangen blieben.</span> 
    <span id="f000129">Da gedachte ich auf Mittel,</span> 
    <span id="f000130">wie ich sie obgedachtem Backofen voll Brod zugesellen möchte,</span> 
    <span id="f000131">konnte aber so leicht keines ersinnen,</span> 
    <span id="f000132">weil,</span> 
    <span id="f000133">wie obgemeldt,</span> 
    <span id="f000134">der Pfarrhof ummauret und alle Fenster mit eisernen Gittern genugsam verwahret waren;</span> 
    <span id="f000135">so lagen auch zween ungeheure große Hunde im Hof,</span> 
    <span id="f000136">welche,</span> 
    <span id="f000137">wie ich sorgte,</span> 
    <span id="f000138">bei Nacht gewißlich nicht schlafen würden,</span> 
    <span id="f000139">wann man dasjenige hätte stehlen wollen,</span> 
    <span id="f000140">daran ihnen auch zu Belohnung ihrer getreuen Hut zu nagen gebührete.</span></p> 
   <p><span id="f000141">Wie wir nun in die Kirche kamen,</span> 
    <span id="f000142">von den Gemälden allerhand diskurierten und mir der Pfarrer etliche Stücke auszubessern verdingen wollte,</span> 
    <span id="f000143">ich aber allerhand Ausflüchte suchete und meine Wanderschaft vorwandte,</span> 
    <span id="f000144">sagte der Mesner oder Glöckner:</span> 
    <span id="f000145">»Du Kerl,</span> 
    <span id="f000146">ich sehe dich eh vor einen verloffenen Soldatenjungen an als vor einen Malergesellen.«</span> 
    <span id="f000147">Ich war solcher Reden nicht mehr gewohnt und sollte sie doch verschmerzen;</span> 
    <span id="f000148">doch schüttelte ich nur den Kopf ein wenig und antwortete ihm:</span> 
    <span id="f000149">»O du Kerl!</span> 
    <span id="f000150">gib mir nur geschwind Pensel und Farben her,</span> 
    <span id="f000151">so will ich dir in Hui einen Narrn dahergemalt haben,</span> 
    <span id="f000152">wie du einer bist,</span> 
    <span id="f000153">der dir in allem gleich und ähnlich sein soll.«</span> 
    <span id="f000154">Der Pfarrer machte ein Gelächter daraus und sagte zu uns beiden,</span> 
    <span id="f000155">es gezieme sich nicht,</span> 
    <span id="f000156">an einem so heiligen Ort einander wahrzusagen;</span> 
    <span id="f000157">gab damit zu verstehen,</span> 
    <span id="f000158">daß er uns beiden glaubte,</span> 
    <span id="f000159">ließ uns noch einen Trunk langen und also dahinziehen.</span> 
    <span id="f000160">Ich aber ließ mein Herz bei den Knackwürsten.</span></p> 
   <p><span id="f000161">Wir kamen noch vor Nacht zu unsern Gesellen,</span> 
    <span id="f000162">da ich meine Kleider und Gewehr wieder nahm,</span> 
    <span id="f000163">dem Hauptmann meine Verrichtung erzählete und sechs gute Kerle auslase,</span> 
    <span id="f000164">die das Brodheimtragen sollten helfen.</span> 
    <span id="f000165">Wir kamen um Mitternacht ins Dorf und huben in aller Stille das Brod aus dem Ofen,</span> 
    <span id="f000166">weil wir einen bei uns hatten,</span> 
    <span id="f000167">der die Hunde bannen konnte;</span> 
    <span id="f000168">und da wir bei dem Pfarrhof vorüber wollten,</span> 
    <span id="f000169">konnte ichs nicht übers Herz bringen,</span> 
    <span id="f000170">ohn Speck weiters zu passiern.</span> 
    <span id="f000171">Ich stund einmals stille und betrachtete mit Fleiß,</span> 
    <span id="f000172">ob nicht in des Pfaffen Küchen zu kommen sein möchte,</span> 
    <span id="f000173">sahe aber keinen andern Eingang als das Kamin,</span> 
    <span id="f000174">welches vor diesmal meine Tür sein mußte.</span> 
    <span id="f000175">Wir trugen Brod und Gewehr auf den Kirchhof ins Beinhaus und brachten ein Laiter und Sail aus einer Scheur zuwege,</span> 
    <span id="f000176">und weil ich so gut als ein Schornsteinfeger in den Kamin auf- und absteigen konnte</span> 
    <span id="f000177">(als welches ich von Jugend auf in den hohlen Bäumen gelernet hatte),</span> 
    <span id="f000178">stieg ich selbander aufs Dach,</span> 
    <span id="f000179">welches von hohlen Ziegeln doppelt belegt und zu meinem Vorhaben sehr bequem gebauet war.</span> 
    <span id="f000180">Ich wickelte meine lange Haare über dem Kopf auf einen Büschel zusammen,</span> 
    <span id="f000181">ließ mich mit einem End des Sails hinunter zu meinem geliebten Speck und besann mich daselbst nicht lang,</span> 
    <span id="f000182">sondern band einen Schinken nach dem andern und eine Speckseite nach der andern an das Seil,</span> 
    <span id="f000183">welches der auf dem Dach fein ordentlich zum Kamin hinausfischete und den andern in das Beinhäuslein zu tragen gab.</span> 
    <span id="f000184">Aber potz Unstern!</span> 
    <span id="f000185">da ich allerdings Feirabend gemacht hatte und wieder über sich wollte,</span> 
    <span id="f000186">brach eine Stange mit mir,</span> 
    <span id="f000187">also daß der arme Simplicius herunterfiele und der elende Jäger sich selbst wie in einer Mausfalle gefangen befand.</span> 
    <span id="f000188">Meine Kameraden auf dem Dach ließen das Seil herunter,</span> 
    <span id="f000189">mich wieder hinaufzuziehen,</span> 
    <span id="f000190">aber es zerbrach,</span> 
    <span id="f000191">ehe sie mich vom Boden brachten.</span> 
    <span id="f000192">Ich gedachte:</span> 
    <span id="f000193">»Nun Jäger,</span> 
    <span id="f000194">jetzt mußt du eine Hatze ausstehen,</span> 
    <span id="f000195">in welcher dir selbst wie dem Aktäon das Fell gewaltig zerrissen wird werden!«</span> 
    <span id="f000196">Dann der Pfarrer war von meinem Fall erwacht und befahl seiner Köchin alsbald ein Liecht anzuzünden.</span> 
    <span id="f000197">Sie kam im Hembd zu mir in die Küchen,</span> 
    <span id="f000198">hatte den Rock über der Achsel hangen und stund so nahe neben mich,</span> 
    <span id="f000199">daß sie mich damit rührete;</span> 
    <span id="f000200">sie griff nach einem Brand,</span> 
    <span id="f000201">hielt das Liecht daran und fieng an zu blasen;</span> 
    <span id="f000202">ich aber blies viel stärker zu als sie selbsten,</span> 
    <span id="f000203">davon das gute Mensch so erschrak,</span> 
    <span id="f000204">daß sie vor Ängsten zitterte und bebte,</span> 
    <span id="f000205">auch Feuer und Liecht fallen ließ und sich zu ihrem Herrn retirierte.</span> 
    <span id="f000206">Also bekam ich Luft,</span> 
    <span id="f000207">mich zu bedenken,</span> 
    <span id="f000208">durch was Mittel ich mir davonhelfen möchte;</span> 
    <span id="f000209">es wollte mir aber nichts einfallen.</span> 
    <span id="f000210">Meine Kameraden gaben mir durchs Kamin herunter zu verstehen,</span> 
    <span id="f000211">daß sie das Haus aufstoßen und mich mit Gewalt herausnehmen wollten;</span> 
    <span id="f000212">ich gabs ihnen aber nicht zu,</span> 
    <span id="f000213">sondern befahl,</span> 
    <span id="f000214">sie sollten ihr Gewehr in acht nehmen und allein denSpringinsfeld oben bei dem Kamin lassen und erwarten,</span> 
    <span id="f000215">ob ich ohn Lärmen und Rumor davonkommen könnte,</span> 
    <span id="f000216">damit unser Anschlag nicht zu Wasser würde;</span> 
    <span id="f000217">wofern aber solches nicht sein möchte,</span> 
    <span id="f000218">sollten sie alsdann ihr Bestes tun.</span> 
    <span id="f000219">Interim schlug der Geistliche selbst ein Liecht an;</span> 
    <span id="f000220">seine Köchin aber erzählete ihm,</span> 
    <span id="f000221">daß ein greulich Gespenst in der Küchen wäre,</span> 
    <span id="f000222">welches zween Köpfe hätte</span> 
    <span id="f000223">(dann sie hatte vielleicht meinen Büschel Haar auf dem Kopf gesehen und auch vor einen Kopf gehalten).</span> 
    <span id="f000224">Das hörete ich alles,</span> 
    <span id="f000225">machte mich derowegen mit meinen schmutzigen Händen,</span> 
    <span id="f000226">darin ich Asche,</span> 
    <span id="f000227">Ruß und Kohlen rieb,</span> 
    <span id="f000228">im Angesicht und an Händen so abscheulich,</span> 
    <span id="f000229">daß ich ohn Zweifel keinem Engel mehr</span> 
    <span id="f000230">(wie hiebevor die Klosterfrauen im Paradeis sagten)</span> 
    <span id="f000231">gleichsahe,</span> 
    <span id="f000232">und der Mesner,</span> 
    <span id="f000233">wann ers gesehen,</span> 
    <span id="f000234">mich wohl vor einen geschwinden Maler hätte passieren lassen.</span> 
    <span id="f000235">Ich fieng an,</span> 
    <span id="f000236">in der Küchen schröcklich zu poldern und mit Hin- und Wiederwerfen,</span> 
    <span id="f000237">Schmeißen und Schlagen mich gewaltig mausig zu machen und allerlei Küchengeschirr untereinander zu werfen;</span> 
    <span id="f000238">der Kesselring geriet mir in die Händ,</span> 
    <span id="f000239">den hieng ich an den Hals,</span> 
    <span id="f000240">den Feuerhaken aber behielt ich in den Händen,</span> 
    <span id="f000241">mich damit auf den Notfall zu wehren.</span> 
    <span id="f000242">Solches ließ sich aber der fromme Pfaffe nicht irren;</span> 
    <span id="f000243">dann er kam mit seiner Köchin prozessionsweis daher,</span> 
    <span id="f000244">welche zwei Wachsliechter in den Handen und einen Weihwasserkessel am Arm trug.</span> 
    <span id="f000245">Er selbsten aber war mit dem Chorrock bewaffnet samt den Stollen und hatte den Sprengel in der einen und ein Buch in der andern Hand;</span> 
    <span id="f000246">aus demselben fieng er an,</span> 
    <span id="f000247">mich zu exorzieren,</span> 
    <span id="f000248">fragende,</span> 
    <span id="f000249">wer ich sei und was ich da zu schaffen hätte.</span> 
    <span id="f000250">Weil er mich dann nun vor den Teufel selbst hielt,</span> 
    <span id="f000251">so gedachte ich,</span> 
    <span id="f000252">es wäre billig,</span> 
    <span id="f000253">daß ich auch wie der Teufel täte,</span> 
    <span id="f000254">daß ich mich mit Lügen behülfe;</span> 
    <span id="f000255">antwortete derowegen:</span> 
    <span id="f000256">»Ich bin der Teufel und will dir und deiner Köchin die Hälse umdrähen!«</span> 
    <span id="f000257">Er fuhr mit seinem Exorcismo weiter fort und hielt mir vor,</span> 
    <span id="f000258">daß ich weder mit ihm noch seiner Köchin nichts zu schaffen hätte,</span> 
    <span id="f000259">hieß mich auch mit der allerhöchsten Beschwörung wieder hinfahren,</span> 
    <span id="f000260">wo ich herkommen wäre.</span> 
    <span id="f000261">Ich aber antwortete mit ganz förchtlicher Stimme,</span> 
    <span id="f000262">daß solches unmüglich sei,</span> 
    <span id="f000263">wannschon ich gern wollte.</span> 
    <span id="f000264">Indessen hatte Springinsfeld,</span> 
    <span id="f000265">der ein abgefeumter Erzvogel war und kein Latein verstund,</span> 
    <span id="f000266">seine seltsame Tausendhändel auf dem Dach;</span> 
    <span id="f000267">dann da er hörete,</span> 
    <span id="f000268">um welche Zeit es in der Küche war,</span> 
    <span id="f000269">daß ich mich nämlich vor den Teufel ausgab,</span> 
    <span id="f000270">mich auch der Geistliche also hielt,</span> 
    <span id="f000271">wixte er wie eine Eule,</span> 
    <span id="f000272">bellete wie ein Hund,</span> 
    <span id="f000273">wieherte wie ein Pferd,</span> 
    <span id="f000274">blekte wie ein Geißbock,</span> 
    <span id="f000275">schrie wie ein Esel und ließ sich bald durch den Kamin herunter hören wie ein Haufen Katzen,</span> 
    <span id="f000276">die im Hornungrammlen,</span> 
    <span id="f000277">bald wie eine Henne,</span> 
    <span id="f000278">die legen wollte;</span> 
    <span id="f000279">dann dieser Kerl konnte aller Tiere Stimmen nachmachen und,</span> 
    <span id="f000280">wann er wollte,</span> 
    <span id="f000281">so natürlich heulen,</span> 
    <span id="f000282">als ob ein ganzer Haufen Wölfe beieinander gewesen wäre.</span> 
    <span id="f000283">Solches ängstigte den Pfarrer und seine Köchin auf das höchste,</span> 
    <span id="f000284">ich aber machte mir ein Gewissen,</span> 
    <span id="f000285">daß ich mich vor den Teufel beschwören ließe,</span> 
    <span id="f000286">vor welchen er mich eigentlich hielt,</span> 
    <span id="f000287">weil er etwan gelesen oder gehöret hatte,</span> 
    <span id="f000288">daß sich der Teufel gern in grünen Kleidern sehen lasse.</span></p> 
   <p><span id="f000289">Mitten in solchen Ängsten,</span> 
    <span id="f000290">die uns beiderseits,</span> 
    <span id="f000291">sonderlich die arme Köchin,</span> 
    <span id="f000292">umgeben hatten,</span> 
    <span id="f000293">ward ich zu allem Glück gewahr,</span> 
    <span id="f000294">daß das Nachtschloß an der Türe,</span> 
    <span id="f000295">die auf den Kirchhof gieng,</span> 
    <span id="f000296">nicht eingeschlagen,</span> 
    <span id="f000297">sondern der Riegel nur vorgeschoben war.</span> 
    <span id="f000298">Ich schob denselben geschwind zurück,</span> 
    <span id="f000299">wischte zur Türe hinaus auf den Kirchhof</span> 
    <span id="f000300">(da ich dann meine Gesellen mit aufgezogenen Hahnen stehen fand),</span> 
    <span id="f000301">und ließ den Pfaffen Teufel beschwören,</span> 
    <span id="f000302">solang er immer wollte.</span> 
    <span id="f000303">Und demnach Springinsfeld mir meinen Hut von dem Dach gebracht,</span> 
    <span id="f000304">wir auch unsern Proviant aufgesackt hatten,</span> 
    <span id="f000305">giengen wir zu unsrer Bursch,</span> 
    <span id="f000306">weil wir im Dorf nichts mehr zu verrichten hatten,</span> 
    <span id="f000307">als daß wir die entlehnte Laiter samt dem Sail wieder hätten heimliefern sollen.</span></p> 
   <p><span id="f000308">Die ganze Partei erquickte sich mit demjenigen,</span> 
    <span id="f000309">das wir gestohlen hatten,</span> 
    <span id="f000310">und bekam doch kein einziger den Klucksen davon:</span> 
    <span id="f000311">so gesegnete Leute waren wir!</span> 
    <span id="f000312">Auch hatten alle über diese meine Fahrt genugsam zu lachen;</span> 
    <span id="f000313">nur dem Studenten wollte es nicht gefallen,</span> 
    <span id="f000314">daß ich den Pfaffen bestohlen,</span> 
    <span id="f000315">der ihm das Münkelspiel so grandig besteckt hatte;</span> 
    <span id="f000316">ja er schwur auch hoch und teur,</span> 
    <span id="f000317">daß er ihm seinen Speck gern bezahlen wollte,</span> 
    <span id="f000318">wann er die Mittel nur bei der Hand hätte,</span> 
    <span id="f000319">und fraß doch nichtsdestoweniger mit,</span> 
    <span id="f000320">als ob ers verdingt hätte.</span> 
    <span id="f000321">Also lagen wir noch zween Tage an selbigem Ort und erwarteten diejenige,</span> 
    <span id="f000322">denen wir schon so lang aufgepaßt hatten.</span> 
    <span id="f000323">Wir verloren keinen einzigen Mann im Angriff und bekamen doch über dreißig Gefangene und so herrliche Beuten,</span> 
    <span id="f000324">als ich jemals teilen helfen.</span> 
    <span id="f000325">Ich hatte wegen meiner Courage und sonderlichen Wohlverhaltens doppelt Part,</span> 
    <span id="f000326">weil ich das Beste getan:</span> 
    <span id="f000327">das waren drei schöner friesländischer Hengst,</span> 
    <span id="f000328">mit Kaufmannswaren beladen,</span> 
    <span id="f000329">was sie in Eil forttragen möchten;</span> 
    <span id="f000330">und wann wir Zeit gehabt,</span> 
    <span id="f000331">die Beuten recht zu suchen und solche in Salvo zu bringen,</span> 
    <span id="f000332">so wäre jeder vor sein Teil reich genug worden,</span> 
    <span id="f000333">maßen wir mehr stehen lassen,</span> 
    <span id="f000334">als wir davonbrachten,</span> 
    <span id="f000335">weil wir mit dem,</span> 
    <span id="f000336">was wir fortbringen konnten,</span> 
    <span id="f000337">sich in schnellster Eile tummlen mußten;</span> 
    <span id="f000338">und zwar so retirierten wir uns mehrer Sicherheit halber auf Rehnen,</span> 
    <span id="f000339">da wir fütterten und die Beuten teileten,</span> 
    <span id="f000340">weil unsers Volksda lag,</span> 
    <span id="f000341">wiewohl es umb und unsers Wegs nicht war.</span> 
    <span id="f000342">Daselbst gedachte ich wieder an den Pfaffen,</span> 
    <span id="f000343">dem ich den Speck gestohlen hatte.</span> 
    <span id="f000344">Der Leser mag denken,</span> 
    <span id="f000345">was ich vor einen verwegenen,</span> 
    <span id="f000346">freveln und ehrgeizigen Kopf hatte,</span> 
    <span id="f000347">indem mirs nicht genug war,</span> 
    <span id="f000348">daß ich den frommen Geistlichen bestohlen und so schröcklich geängstiget,</span> 
    <span id="f000349">sondern ich wollte noch Ehre davon haben.</span> 
    <span id="f000350">Derowegen nahm ich einen Saphir,</span> 
    <span id="f000351">in einen güldenen Ring gefaßt,</span> 
    <span id="f000352">den ich auf selbiger Partei erschnappt hatte,</span> 
    <span id="f000353">und schickte ihn von Rehnen aus durch einen gewissen Boten meinem Pfarrer mit folgendem Brieflein:</span></p> 
   <blockquote><p><span id="f000354">»Wohlehrwürdiger etc.!</span> 
    <span id="f000355">Wann ich dieser Tagen im Wald noch etwas von Speisen zu leben gehabt hätte,</span> 
    <span id="f000356">so hätte ich nicht Ursache gehabt,</span> 
    <span id="f000357">E.</span> 
    <span id="f000358">Wohl-Ehrw.</span> 
    <span id="f000359">Ihren Speck zu stehlen,</span> 
    <span id="f000360">worbei Sie vermutlich sehr erschröckt worden.</span> 
    <span id="f000361">Ich bezeuge beim Höchsten,</span> 
    <span id="f000362">daß Sie solche Angst wider meinen Willen eingenommen,</span> 
    <span id="f000363">hoffe derowegen die Vergebung desto ehender.</span> 
    <span id="f000364">Was aber den Speck selbst anbelangt,</span> 
    <span id="f000365">so ists billig,</span> 
    <span id="f000366">daß selbiger bezahlt werde,</span> 
    <span id="f000367">schickte derohalben anstatt der Bezahlung gegenwärtigen Ring,</span> 
    <span id="f000368">den diejenige hergeben,</span> 
    <span id="f000369">um welcher willen die Ware ausgenommen werden müssen,</span> 
    <span id="f000370">mit Bitte,</span> 
    <span id="f000371">E.</span> 
    <span id="f000372">Wohl-Ehrwürd,</span> 
    <span id="f000373">belieben damit vorliebzunehmen;</span> 
    <span id="f000374">versichere darneben,</span> 
    <span id="f000375">daß dieselbe im übrigen auf alle Begebenheit einen dienstfertigen und getreuen Diener hat an dem,</span> 
    <span id="f000376">den dero Mesner vor keinen Maler hält,</span> 
    <span id="f000377">welcher sonst genannt wird<br/></span> 
    <span id="f000378">Der Jäger.«</span></p></blockquote> 
   <p><span id="f000379">Dem Bauren aber,</span> 
    <span id="f000380">welchem sie den Backofen ausgeleert hatten,</span> 
    <span id="f000381">schickte die Partei aus gemeiner Beute 16 Reichstaler vor seine Pumpernickel;</span> 
    <span id="f000382">dann ich hatte sie gelernet,</span> 
    <span id="f000383">daß sie solchergestalt den Landmann auf ihre Seite bringen müssen,</span> 
    <span id="f000384">als welche einer Partei oft aus allen Nöten helfen oder hingegen eine andere verraten,</span> 
    <span id="f000385">verkaufen und um die Hälse bringen könnten.</span> 
    <span id="f000386">Von Rehnen giengen wir auf Münster und von dar auf Hamm und heim nach Soest in unser Quartier,</span> 
    <span id="f000387">allwo ich nach wenig Tagen eine Antwort von dem Pfaffen empfieng,</span> 
    <span id="f000388">die also lautet:</span></p> 
   <blockquote><p><span id="f000389">»Edler Jäger,</span> 
    <span id="f000390">etc.</span> 
    <span id="f000391">Wenn derjenige,</span> 
    <span id="f000392">dem Ihr den Speck gestohlen,</span> 
    <span id="f000393">hätte gewußt,</span> 
    <span id="f000394">daß Ihr ihm in teuflischer Gestalt erscheinen würdet,</span> 
    <span id="f000395">hätte er sich nicht so oft gewünscht,</span> 
    <span id="f000396">den landberufenen Jäger auch zu sehen:</span> 
    <span id="f000397">Gleichwie aber das geborgte Fleisch und Brot viel zu teuer bezahlt worden,</span> 
    <span id="f000398">also ist auch der eingenommene Schrecken desto leichter zu verschmerzen,</span> 
    <span id="f000399">vornehmlich weil er von einer so berühmten Person wider ihren Willen verursacht worden,</span> 
    <span id="f000400">deren hiermit allerdings verziehen wird,</span> 
    <span id="f000401">mit Bitt,</span> 
    <span id="f000402">dieselbe wolle ein andermal ohne Scheu zusprechen,</span> 
    <span id="f000403">bei dem der sich nicht scheuet,</span> 
    <span id="f000404">den Teufel zu beschwören.</span> 
    <span id="f000405">Vale.«<br/></span> 
    <span id="f000406">Also machte ichs aller Orten und überkam dadurch einen großen Ruf,</span> 
    <span id="f000407">und je mehr ich ausgab und verspendierte,</span> 
    <span id="f000408">je mehr flossen mir Beuten zu,</span> 
    <span id="f000409">und bildet ich mir ein,</span> 
    <span id="f000410">daß ich diesen Ring,</span> 
    <span id="f000411">wiewohl er bei hundert Reichstaler wert war,</span> 
    <span id="f000412">gar wohl angelegt hätte.</span> 
    <span id="f000413">Aber hiermit hat dieses zweite Buch ein Ende.</span></p></blockquote> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p067.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track68">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p069.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>