<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p068.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track69">[Contents]</a>
    <a href="p070.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="partTitle">Drittes Buch</h1>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das erste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex,</span> 
    <span id="f000003">der Jäger,</span> 
    <span id="f000004">geht etwas zu weit Wegen der Beuten auf die linke Seit.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Der günstige Leser wird in vorhergehendem Buch verstanden haben,</span> 
    <span id="f000006">wie ehrgeizig ich in Soest worden,</span> 
    <span id="f000007">und daß ich Ehre,</span> 
    <span id="f000008">Ruhm und Gunst in Handlungen suchte und auch gefunden,</span> 
    <span id="f000009">die sonst bei andern wären strafwürdig gewesen.</span> 
    <span id="f000010">Jetzt will ich erzählen,</span> 
    <span id="f000011">wie ich mich meine Torheit weiter verleiten lassen und dadurch in stetiger Leib- uud Lebensgefahr gelebet.</span> 
    <span id="f000012">Ich war</span> 
    <span id="f000013">(wie bereits erwähnet)</span> 
    <span id="f000014">so beflissen,</span> 
    <span id="f000015">Ehre und Ruhm zu erjagen,</span> 
    <span id="f000016">daß ich auch nicht davor schlafen konnte;</span> 
    <span id="f000017">und wann ich so Grillen hatte und manche Nacht lag,</span> 
    <span id="f000018">neue Fündichen und List zu ersinnen,</span> 
    <span id="f000019">hatte ich wunderliche Einfälle.</span> 
    <span id="f000020">Daher erfand ich eine Gattung Schuhe,</span> 
    <span id="f000021">die man das Hinderst zu vorderst anziehen konnte,</span> 
    <span id="f000022">also daß die Absätze unter den Zehen stunden.</span> 
    <span id="f000023">Deren ließe ich auf meinen Kosten bei dreißig unterschiedliche Paar machen,</span> 
    <span id="f000024">und wann ich solche unter meine Bursch austeilete und damit auf Partei gieng,</span> 
    <span id="f000025">wars unmüglich,</span> 
    <span id="f000026">uns auszuspüren;</span> 
    <span id="f000027">dann wir trugen bald diese und bald unsere rechte Schuhe an den Füßen und hingegen die übrige im Ranzen;</span> 
    <span id="f000028">und wann jemand an einen Ort kam,</span> 
    <span id="f000029">da ich die Schuhe verwechseln lassen,</span> 
    <span id="f000030">sahe es nicht anders in der Spure,</span> 
    <span id="f000031">als wann zwo Parteien allda zusammenkommen,</span> 
    <span id="f000032">auch miteinander wieder verschwunden wären.</span> 
    <span id="f000033">Behielt ich aber meine letzte Schuhe an,</span> 
    <span id="f000034">so sahe es,</span> 
    <span id="f000035">als ob ich erst hingangen wäre,</span> 
    <span id="f000036">wo ich schon gewesen,</span> 
    <span id="f000037">oder als ob ich von dem Ort herkäme,</span> 
    <span id="f000038">dahin ich erst gieng.</span> 
    <span id="f000039">So waren ohndas meine Gänge,</span> 
    <span id="f000040">wann es eine Spure hatte,</span> 
    <span id="f000041">viel verwirrter als in einem Irrgarten,</span> 
    <span id="f000042">also daß es denjenigen,</span> 
    <span id="f000043">die mich vermittelst der Spure hätten auskündigen oder sonst nachjagen sollen,</span> 
    <span id="f000044">unmüglich gefallen wäre,</span> 
    <span id="f000045">mich zu kriegen und in ihr Netz zu bringen.</span> 
    <span id="f000046">Ich war oft allernächst bei denen vom Gegenteil,</span> 
    <span id="f000047">die mich in der Fern sollten suchen,</span> 
    <span id="f000048">und noch öfters etliche Meil Wegs von demjenigen Busch,</span> 
    <span id="f000049">den sie jetzt umstelleten und durchstreiften,</span> 
    <span id="f000050">mich darin zu fangen.</span> 
    <span id="f000051">Und gleichwie ichs machte mit den Parteienzu Fuß,</span> 
    <span id="f000052">also tät ich ihm auch,</span> 
    <span id="f000053">wann ich zu Pferd draußen war;</span> 
    <span id="f000054">dann das war mir nichts Seltsams,</span> 
    <span id="f000055">daß ich an Scheid-und Kreuzwegen unversehens absteigen und den Pferden die Eisen das Hinderst zu vörderst aufschlagen ließ.</span> 
    <span id="f000056">Die gemeine Vörtel aber,</span> 
    <span id="f000057">die man brauchet,</span> 
    <span id="f000058">wann man schwach auf Partei ist und doch vor stark aus der Spure judizieret,</span> 
    <span id="f000059">oder wann man stark ist und doch vor schwach gehalten werden will,</span> 
    <span id="f000060">waren mir so gemein,</span> 
    <span id="f000061">daß ich selbige zu erzählen nicht achte.</span> 
    <span id="f000062">Darneben erdachte ich ein Instrument,</span> 
    <span id="f000063">mit welchem ich bei Nacht,</span> 
    <span id="f000064">wann es windstill war,</span> 
    <span id="f000065">eine Trompete auf drei Stund Wegs von mir blasen,</span> 
    <span id="f000066">ein Pferd auf zwo Stunden schreien oder Hunde bellen,</span> 
    <span id="f000067">und auf eine Stunde weit die Menschen reden hören konnte,</span> 
    <span id="f000068">welche Kunst ich sehr geheimhielt und mir damit ein Ansehen machte,</span> 
    <span id="f000069">weil es bei jedermann unmüglich zu sein schien.</span> 
    <span id="f000070">Bei Tag aber war mir besagtes Instrument</span> 
    <span id="f000071">(welches ich gemeiniglich neben einem Perspektiv im Hosensack trug)</span> 
    <span id="f000072">nicht so viel nutz,</span> 
    <span id="f000073">es wäre dann an einem einsamen stillen Ort gewesen;</span> 
    <span id="f000074">dann man mußte von den Pferden und dem Rindvieh an bis auf den geringsten Vogel in der Luft oder Frosch im Wasser alles hören,</span> 
    <span id="f000075">was sich in der ganzen Gegend nur regte und eine Stimme von sich gab,</span> 
    <span id="f000076">welches dann nicht anderst lautete,</span> 
    <span id="f000077">als ob man sich</span> 
    <span id="f000078">(wie mitten auf einem Markt)</span> 
    <span id="f000079">unter viel Menschen und Tieren befände,</span> 
    <span id="f000080">deren jedes sich hören läßt,</span> 
    <span id="f000081">da man vor des einen Geschrei den andern nicht verstehen kann.</span></p> 
   <p><span id="f000082">Ich weiß zwar wohl,</span> 
    <span id="f000083">daß auf diese Stunde Leute sein,</span> 
    <span id="f000084">die mir dieses nicht glauben,</span> 
    <span id="f000085">was ich jetzt erzählet habe;</span> 
    <span id="f000086">aber sie mögen es glauben oder nicht,</span> 
    <span id="f000087">so ists doch die Wahrheit.</span> 
    <span id="f000088">Ich will einen Menschen bei Nacht,</span> 
    <span id="f000089">der nur so laut redet,</span> 
    <span id="f000090">als seine Gewohnheit ist,</span> 
    <span id="f000091">an der Stimme durch ein solches Instrument erkennen,</span> 
    <span id="f000092">er sei gleich so weit von mir,</span> 
    <span id="f000093">als ihn einer durch ein Perspektiv bei Tag an den Kleidern erkennen mag.</span> 
    <span id="f000094">Ich kann aber keinen verdenken,</span> 
    <span id="f000095">wann er mir nicht glaubet,</span> 
    <span id="f000096">was ich jetzund schreibe;</span> 
    <span id="f000097">dann es wollte mir keiner glauben von denjenigen,</span> 
    <span id="f000098">die mit ihren Augen sahen,</span> 
    <span id="f000099">als ich mehr bedeut Instrument gebrauchte und ihnen sagte:</span> 
    <span id="f000100">»Ich höre Reuter reiten,</span> 
    <span id="f000101">dann die Pferde sein beschlagen;</span> 
    <span id="f000102">ich höre Bauren kommen,</span> 
    <span id="f000103">dann die Pferde gehen barfuß;</span> 
    <span id="f000104">ich höre Fuhrleute,</span> 
    <span id="f000105">aber es sind nur Bauren,</span> 
    <span id="f000106">ich kenne sie an der Sprache;</span> 
    <span id="f000107">es kommen Musketierer,</span> 
    <span id="f000108">ungefähr so viel,</span> 
    <span id="f000109">dann ich höre es am Gekläpper ihrer Bandelier;</span> 
    <span id="f000110">es ist ein Dorf um diese oder jene Gegend,</span> 
    <span id="f000111">ich höre die Hahnen krähen,</span> 
    <span id="f000112">Hunde bellen etc.;</span> 
    <span id="f000113">dort gehet eine Herde Vieh,</span> 
    <span id="f000114">ich höre Schafe bleken,</span> 
    <span id="f000115">Kühe schreien,</span> 
    <span id="f000116">Schweine grunzen,</span> 
    <span id="f000117">und so fortan.</span> 
    <span id="f000118">Meine eigene Kameraden hielten anfangsdiese Reden vor Possen,</span> 
    <span id="f000119">Torheiten und Aufschneiderei,</span> 
    <span id="f000120">und als sie im Werk befanden,</span> 
    <span id="f000121">daß ich jederzeit wahr sagte,</span> 
    <span id="f000122">mußte alles Zauberei und mir,</span> 
    <span id="f000123">was ich ihnen gesaget,</span> 
    <span id="f000124">vom Teufel und seiner Mutter offenbaret worden sein.</span> 
    <span id="f000125">Also,</span> 
    <span id="f000126">glaube ich,</span> 
    <span id="f000127">wird der günstige Leser auch gedenken.</span> 
    <span id="f000128">Nichtsdestoweniger bin ich dem Gegenteil hierdurch oftmals wunderlich und sehr artlich entronnen,</span> 
    <span id="f000129">wann er Nachricht von mir kriegte und mich aufzuheben kam;</span> 
    <span id="f000130">halte auch davor,</span> 
    <span id="f000131">wann ich diese Wissenschaft offenbaret hätte,</span> 
    <span id="f000132">daß sie seither sehr gemein worden wäre,</span> 
    <span id="f000133">weil sie denen im Krieg trefflich zustatten käme,</span> 
    <span id="f000134">sonderlich in Belägerungen,</span> 
    <span id="f000135">da die Belägerer und Belägerte ihnen solches zunutz machen könnten.</span> 
    <span id="f000136">Ich schreite aber zu meiner Histori.«</span></p> 
   <p><span id="f000137">Wann ich nicht auf Partei dorfte,</span> 
    <span id="f000138">so gieng ich sonst aus zu stehlen,</span> 
    <span id="f000139">und dann waren weder Pferde,</span> 
    <span id="f000140">Kühe,</span> 
    <span id="f000141">Schweine noch Schafe in den Ställen vor mir sicher,</span> 
    <span id="f000142">welche ich auch etliche Meil Wegs holete;</span> 
    <span id="f000143">Rindviehe und Pferden wußte ich Stiefeln oder Schuhe anzulegen,</span> 
    <span id="f000144">bis ich sie auf eine gänge Straße brachte,</span> 
    <span id="f000145">damit man sie nicht spüren konnte.</span> 
    <span id="f000146">Alsdann schlug ich den Pferden die Eisen hinterst zuvörderst auf;</span> 
    <span id="f000147">oder wanns Küh und Ochsen waren,</span> 
    <span id="f000148">tät ich ihnen Schuh an,</span> 
    <span id="f000149">die ich dazu gemacht hatte,</span> 
    <span id="f000150">und brachte sie also in Sicherheit.</span> 
    <span id="f000151">Die große fette Schweinspersonen,</span> 
    <span id="f000152">die Faulheit halber bei Nacht nicht reisen mögen,</span> 
    <span id="f000153">wußte ich auch meisterlich fortzubringen,</span> 
    <span id="f000154">wann sie schon grunzten und nicht dranwollten;</span> 
    <span id="f000155">ich machte ihnen mit Mehl und Wasser einen wohlgesalzenen Brei,</span> 
    <span id="f000156">ließ solchen einen Baderschwamm in sich saufen,</span> 
    <span id="f000157">an welchen ich einen starken Bindfaden gebunden hatte,</span> 
    <span id="f000158">ließ nachgehends diejenige,</span> 
    <span id="f000159">um welche ich löffelte,</span> 
    <span id="f000160">den Schwamm voll Mus fressen und behielt die Schnur in der Hand,</span> 
    <span id="f000161">worauf sie ohn fernern Wortwechsel gedultig mitgiengen und mir die Zeche mit Schinken und Würsten bezahleten;</span> 
    <span id="f000162">und wann ich so was heimbrachte,</span> 
    <span id="f000163">teilete ich sowohl den Offizierern als meinen Kameraden getreulich mit.</span> 
    <span id="f000164">Dahero dorfte ich ein andermal wieder hinaus;</span> 
    <span id="f000165">und da mein Diebstahl verraten oder ausgekundschaftet ward,</span> 
    <span id="f000166">halfen sie mir hübsch durch.</span> 
    <span id="f000167">Im übrigen dünkte ich mich viel zu gut darzu sein,</span> 
    <span id="f000168">daß ich die Arme bestehlen oder Hühner fangen und andere geringe Sachen hätte mausen sollen.</span> 
    <span id="f000169">Dahero fieng ich an,</span> 
    <span id="f000170">nach und nach mit Fressen und Saufen ein epikurisch Leben zu führen,</span> 
    <span id="f000171">weil ich meines Einsiedlers Lehre vergessen und niemand hatte,</span> 
    <span id="f000172">der meine Jugend regierte oder auf den ich sehen dorfte;</span> 
    <span id="f000173">dann meine Offizierer machten selbst mit,</span> 
    <span id="f000174">wann sie bei mir schmarotzten;</span> 
    <span id="f000175">und die mich hätten strafen und abmahnen sollen,</span> 
    <span id="f000176">reizten mich vielmehr zu allen Lastern.</span> 
    <span id="f000177">Davon ward ich endlich so gottlos,verwegen und verrucht,</span> 
    <span id="f000178">daß kein Schelmstück in der Welt war,</span> 
    <span id="f000179">welches zu begehen ich mich nicht unterstehen hätte dörfen.</span> 
    <span id="f000180">Zuletzt ward ich auch heimlich geneidet,</span> 
    <span id="f000181">zumal von meinen Kameraden,</span> 
    <span id="f000182">daß ich eine glücklichere Hand zu stehlen hatte als ein anderer,</span> 
    <span id="f000183">von meinen Offizierern aber,</span> 
    <span id="f000184">daß ich mich so toll hielt,</span> 
    <span id="f000185">glücklich auf Parteien handelte,</span> 
    <span id="f000186">und mir einen größern Namen und Ansehen machte,</span> 
    <span id="f000187">als sie selbst hatten.</span> 
    <span id="f000188">Ich halte auch gänzlich davor,</span> 
    <span id="f000189">daß mich ein ander Teil zeitlich aufgeopfert hätte,</span> 
    <span id="f000190">wann ich nicht so spendieret hätte.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p068.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track69">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p070.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>