<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p069.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track70">[Contents]</a>
    <a href="p071.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das zweite Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex,</span> 
    <span id="f000003">der Jäger von Soest,</span> 
    <span id="f000004">schafft ab Einen,</span> 
    <span id="f000005">der sich vor den Jäger ausgab.</span></p> 
   <p><span id="f000006">Als ich nun so fort hausete und im Werk begriffen war,</span> 
    <span id="f000007">mir einzige Teufelslarven und darzu gehörige schröckliche Kleidungen mit Roß- und Ochsenfüßen machen zu lassen,</span> 
    <span id="f000008">vermittelst deren ich die Feinde erschrecken,</span> 
    <span id="f000009">zumal auch den Freunden als unerkannt das Ihrige zu nehmen,</span> 
    <span id="f000010">darzu mir dann die Begebenheit mit dem Speckstehlen Anlaß gab,</span> 
    <span id="f000011">bekam ich Zeitung,</span> 
    <span id="f000012">daß ein Kerl sich in Werle aufhielte,</span> 
    <span id="f000013">welcher ein trefflicher Parteigänger sei,</span> 
    <span id="f000014">sich grün kleiden lassen und hin und her auf dem Land,</span> 
    <span id="f000015">sonderlich aber bei unsern Kontribuenten,</span> 
    <span id="f000016">unter meinem Namen mit Weiberschänden und Plünderungen allerhand Exorbitantien verübe,</span> 
    <span id="f000017">maßen dahero greuliche Klagen auf mich einkamen,</span> 
    <span id="f000018">dergestalt,</span> 
    <span id="f000019">daß ich übel eingebüßt hätte,</span> 
    <span id="f000020">da ich nicht ausdrücklich dargetan und erwiesen,</span> 
    <span id="f000021">daß ich in denjenigen Zeiten,</span> 
    <span id="f000022">da er ein und ander Stücklein auf mich verrichtet,</span> 
    <span id="f000023">mich anderswo befunden.</span> 
    <span id="f000024">Solches gedachte ich ihm nicht zu schenken,</span> 
    <span id="f000025">viel weniger zu leiden,</span> 
    <span id="f000026">daß er sich länger meines Namens bedienen,</span> 
    <span id="f000027">unter meiner Gestalt Beuten machen und mich dadurch so schänden sollte.</span> 
    <span id="f000028">Ich ließ ihn mit Wissen des Kommandanten in Soest auf einen Degen oder paar Pistolen ins freie Feld zu Gast laden;</span> 
    <span id="f000029">nach dem er aber das Herz nicht hatte zu erscheinen,</span> 
    <span id="f000030">ließ ich mich vernehmen,</span> 
    <span id="f000031">daß ich mich an ihm revanchieren wollte,</span> 
    <span id="f000032">und sollte es zu Werle in desselbigen Kommandanten Schoß geschehen,</span> 
    <span id="f000033">als der ihn nicht drum strafe.</span> 
    <span id="f000034">Ja ich sagte offentlich,</span> 
    <span id="f000035">daß,</span> 
    <span id="f000036">so ich ihn auf Partei ertappte,</span> 
    <span id="f000037">er als ein Feind von mir traktiert werden sollte!</span> 
    <span id="f000038">Das machte,</span> 
    <span id="f000039">daß ich meine Larven liegen ließ,</span> 
    <span id="f000040">mit denen ich ein Großes anzustellen vorhatte,</span> 
    <span id="f000041">sondern auch mein ganz grünes Kleid in kleine Stücken zerhackte und in Soest vor meinemQuartier offentlich verbrannte,</span> 
    <span id="f000042">unangesehen allein meine Kleider ohn Federn und Pferdgezeug über die 100 Dukaten wert waren.</span> 
    <span id="f000043">Ja ich fluchte in solcher Wut noch drüber hin,</span> 
    <span id="f000044">daß der nächste,</span> 
    <span id="f000045">der mich mehr einen Jäger nenne,</span> 
    <span id="f000046">entweder mich ermorden oder von meinen Händen sterben müsse,</span> 
    <span id="f000047">und sollte es auch meinen Hals kosten!</span> 
    <span id="f000048">Wollte auch keine Partei mehr führen</span> 
    <span id="f000049">(so ich ohndas nicht schuldig,</span> 
    <span id="f000050">weil ich noch kein Offizier war),</span> 
    <span id="f000051">ich hätte mich dann zuvor an meinem Widerpart zu Werle gerochen.</span> 
    <span id="f000052">Also hielt ich mich ein und tät nichts Soldatisches mehr,</span> 
    <span id="f000053">als daß ich meine Wacht versahe,</span> 
    <span id="f000054">ich wäre dann absonderlich irgendshin kommandieret worden,</span> 
    <span id="f000055">welches [ich] jedoch alles wie ein anderer Bärnhäuter sehr schläferig verrichtete.</span> 
    <span id="f000056">Dies erscholl gar bald in der Nachbarschaft und wurden die Parteien vom Gegenteil so kühn und sicher davon,</span> 
    <span id="f000057">daß sie schier täglich vor unsern Schlagbäumen lagen,</span> 
    <span id="f000058">so ich in die Länge auch nicht ertragen konnte.</span> 
    <span id="f000059">Was mir aber gar zu unleidlich fiel,</span> 
    <span id="f000060">war,</span> 
    <span id="f000061">daß der Jäger von Werle noch immerzu fortfuhr,</span> 
    <span id="f000062">sich vor mich auszugeben und ziemliche Beute in meinem Namen zu machen.</span></p> 
   <p><span id="f000063">Indessen nun,</span> 
    <span id="f000064">als jedermann vermeinete,</span> 
    <span id="f000065">ich hätte mich auf eine Bärnhaut schlafen gelegt,</span> 
    <span id="f000066">von deren ich so bald nicht wieder aufstehen würde,</span> 
    <span id="f000067">kündigte ich meines Gegenteils von Werle Tun und Lassen aus und befand,</span> 
    <span id="f000068">daß er mir nicht nur mit dem Namen und in den Kleidern nachäffte,</span> 
    <span id="f000069">sondern auch bei Nacht heimlich zu stehlen pflegte,</span> 
    <span id="f000070">wann er etwas erhaschen kunnte;</span> 
    <span id="f000071">derhalben erwachte ich wieder unversehens und machte meinen Anschlag darauf.</span> 
    <span id="f000072">Meine beiden Knechte hatte ich nach und nach abgerichtet wie die Wachtelhunde;</span> 
    <span id="f000073">so waren sie mir auch dermaßen getreu,</span> 
    <span id="f000074">daß jeder auf den Notfall für mich durch ein Feur geloffen wäre,</span> 
    <span id="f000075">weil sie ihr gut Fressen und Saufen bei mir hatten und treffliche Beuten machten.</span> 
    <span id="f000076">Deren schickte ich einen nach Werle zu meinem Gegenteil;</span> 
    <span id="f000077">der wande vor,</span> 
    <span id="f000078">weil ich,</span> 
    <span id="f000079">als sein gewesener Herr,</span> 
    <span id="f000080">nunmehr anfienge zu leben wie ein Schlingel und ander Kujon und verschworen hätte,</span> 
    <span id="f000081">nimmermehr auf Partei zu gehen,</span> 
    <span id="f000082">so hätte er nicht mehr bei mir bleiben mögen,</span> 
    <span id="f000083">sondern sei kommen ihm zu dienen,</span> 
    <span id="f000084">weil er anstatt seines Herrn ein Jägerkleid angenommen und sich wie ein rechtschaffener Soldat gebrauchen lasse.</span> 
    <span id="f000085">Er wisse alle Wege und Stege im Lande und könnte ihm manchen Anschlag geben,</span> 
    <span id="f000086">gute Beuten zu machen etc.</span> 
    <span id="f000087">Mein guter einfältiger Narr glaubte meinem Knecht und ließ sich bereden,</span> 
    <span id="f000088">daß er ihn annahm und auf eine bestimmte Nacht mit seinem Kameraden und ihm auf eine Schäferei gieng,</span> 
    <span id="f000089">etliche fette Hammel zu holen,</span> 
    <span id="f000090">da ich und Springinsfeld mit einem andern Knecht schon aufpaßten und den Schäfer bestochenhatten,</span> 
    <span id="f000091">daß er seine Hunde anbinden und die Ankömmlinge in die Scheure unverhindert minieren lassen sollte,</span> 
    <span id="f000092">so wollte ich ihnen das Hammelfleisch schon gesegnen.</span> 
    <span id="f000093">Da sie nun ein Loch durch die Wand gemachet hatten,</span> 
    <span id="f000094">wollte der Jäger von Werle haben,</span> 
    <span id="f000095">mein Knecht sollte gleich zum ersten hineinschliefen.</span> 
    <span id="f000096">Er aber sagte:</span> 
    <span id="f000097">»Nein,</span> 
    <span id="f000098">es möchte jemand darin aufpassen und mir eins vorn Kopf geben;</span> 
    <span id="f000099">ich sehe wohl,</span> 
    <span id="f000100">daß Ihr nicht recht mausen könnet,</span> 
    <span id="f000101">man muß zuvor visitieren«;</span> 
    <span id="f000102">zog darauf seinen Degen aus und hieng seinen Hut an die Spitze,</span> 
    <span id="f000103">stieß ihn also etlichemal durchs Loch und sagte:</span> 
    <span id="f000104">»So muß man zuvor sehen,</span> 
    <span id="f000105">ob Bläsi zu Haus sei oder nicht.«</span> 
    <span id="f000106">Als solches geschehen,</span> 
    <span id="f000107">war der Jäger von Werle selbst der erste,</span> 
    <span id="f000108">so hineinkroch.</span> 
    <span id="f000109">Aber Springinsfeld erwischte ihn gleich beim Arm,</span> 
    <span id="f000110">darin er seinen Degen hatte,</span> 
    <span id="f000111">und fragte ihn,</span> 
    <span id="f000112">ob er Quartier wollte.</span> 
    <span id="f000113">Das hörete sein Geselle und wollte durchgehen;</span> 
    <span id="f000114">weil ich aber nicht wußte,</span> 
    <span id="f000115">welches der Jäger,</span> 
    <span id="f000116">und geschwinder als dieser auf den Füßen war,</span> 
    <span id="f000117">eilete ich ihm nach und ertappte ihn in wenig Sprüngen.</span> 
    <span id="f000118">Ich fragte:</span> 
    <span id="f000119">»Was Volks?«</span> 
    <span id="f000120">Er antwortete:</span> 
    <span id="f000121">»kaiserisch!«</span> 
    <span id="f000122">Ich fragte:</span> 
    <span id="f000123">»Was Regiments?</span> 
    <span id="f000124">Ich bin auch kaiserisch,</span> 
    <span id="f000125">ein Schelm,</span> 
    <span id="f000126">der seinen Herrn verleugnet!«</span> 
    <span id="f000127">Jener antwortete:</span> 
    <span id="f000128">»Wir sein von den Dragonern aus Soest und kommen,</span> 
    <span id="f000129">ein paar Hämmel zu holen;</span> 
    <span id="f000130">Bruder,</span> 
    <span id="f000131">ich hoffe,</span> 
    <span id="f000132">wann Ihr auch kaiserisch seid,</span> 
    <span id="f000133">Ihr werdet uns passieren lassen.«</span> 
    <span id="f000134">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000135">»Wer seid Ihr dann aus Soest?«</span> 
    <span id="f000136">Jener antwortete:</span> 
    <span id="f000137">»Mein Kamerad im Stall ist der Jäger.«</span> 
    <span id="f000138">»Schelmen seid ihr!«</span> 
    <span id="f000139">sagte ich;</span> 
    <span id="f000140">»warum plündert ihr dann euer eigen Quartier?</span> 
    <span id="f000141">Der Jäger von Soest ist so kein Narr,</span> 
    <span id="f000142">daß er sich in einem Schafstall fangen lässet.«</span> 
    <span id="f000143">– »Ach,</span> 
    <span id="f000144">von Werle wollt ich sagen«,</span> 
    <span id="f000145">antwortete mir jener wiederum;</span> 
    <span id="f000146">und indem ich so disputierte,</span> 
    <span id="f000147">kam mein Knecht und Springinsfeld mit meinem Gegenteil auch daher.</span> 
    <span id="f000148">»Siehe da,</span> 
    <span id="f000149">du ehrlicher Vogel,«</span> 
    <span id="f000150">sagte ich zu ihm,</span> 
    <span id="f000151">»kommen wir hier zusammen?</span> 
    <span id="f000152">wann ich die kaiserliche Waffen,</span> 
    <span id="f000153">die du wider den Feind zu tragen aufgenommen hast,</span> 
    <span id="f000154">nicht respektierte,</span> 
    <span id="f000155">so wollte ich dir gleich eine Kugel durch den Kopf jagen!</span> 
    <span id="f000156">Ich bin der Jäger von Soest bis dahero gewesen,</span> 
    <span id="f000157">und dich halte ich vor einen Schelmen,</span> 
    <span id="f000158">bis du einen von gegenwärtigen Degen zu dir nimmst und den andern auf Soldatenmanier mit mir missest!«</span> 
    <span id="f000159">Indem legte mein Knecht</span> 
    <span id="f000160">(der,</span> 
    <span id="f000161">sowohl als Springinsfeld,</span> 
    <span id="f000162">ein abscheuliches Teufelskleid mit großen Bockshörnern anhatte)</span> 
    <span id="f000163">uns zween gleiche Degen vor die Füße,</span> 
    <span id="f000164">die ich mit aus Soest genommen hatte,</span> 
    <span id="f000165">und gab dem Jäger von Werle die Wahl,</span> 
    <span id="f000166">einen davon zu nehmen,</span> 
    <span id="f000167">welchen er wollte,</span> 
    <span id="f000168">davon der arme Jäger so erschrak,</span> 
    <span id="f000169">daß es ihm gieng wie mir zu Hanau,</span> 
    <span id="f000170">da ich den Tanzverderbte.</span> 
    <span id="f000171">Dann er hofierte die Hosen so voll,</span> 
    <span id="f000172">daß schier niemand bei ihm bleiben konnte:</span> 
    <span id="f000173">er und sein Kamerad zitterten wie nasse Hunde,</span> 
    <span id="f000174">sie fielen nieder auf die Kniee und baten um Gnade!</span> 
    <span id="f000175">Aber Springinsfeld kollerte wie aus einem hohlen Hafen heraus und sagte zum Jäger:</span> 
    <span id="f000176">»Du mußt einmal raufen,</span> 
    <span id="f000177">oder ich will dir den Hals brechen!«</span> 
    <span id="f000178">– »Ach hochgeehrter Herr Teufel,«</span> 
    <span id="f000179">antwortete er hingegen,</span> 
    <span id="f000180">»ich bin nicht Raufens halber herkommen;</span> 
    <span id="f000181">der Herr Teufel überhebe mich dessen,</span> 
    <span id="f000182">so will ich hingegen tun,</span> 
    <span id="f000183">was du willt.«</span> 
    <span id="f000184">In solchen verwirrten Reden gab ihm mein Knecht den einen Degen in die Hand und mir den andern;</span> 
    <span id="f000185">er zitterte aber so sehr,</span> 
    <span id="f000186">daß er ihn nicht halten konnte.</span> 
    <span id="f000187">Der Mond schien sehr hell,</span> 
    <span id="f000188">so daß der Schäfer und sein Gesinde alles aus ihrer Hütten sehen und hören konnten.</span> 
    <span id="f000189">Ich rufte demselben,</span> 
    <span id="f000190">herbeizukommen,</span> 
    <span id="f000191">damit ich einen Zeugen dieses Handels hätte.</span> 
    <span id="f000192">Dieser,</span> 
    <span id="f000193">als er kam,</span> 
    <span id="f000194">stellete sich,</span> 
    <span id="f000195">als ob er die zween in den Teufelskleidern nicht sähe,</span> 
    <span id="f000196">und sagte,</span> 
    <span id="f000197">was ich mit diesen Kerlen lang in seiner Schäferei zu zanken;</span> 
    <span id="f000198">wann ich etwas mit ihnen hätte,</span> 
    <span id="f000199">sollte ichs an einem andern Ort ausmachen,</span> 
    <span id="f000200">unsere Händel giengen ihn nichts an;</span> 
    <span id="f000201">er gebe monatlich seine Konterbission,</span> 
    <span id="f000202">hoffte darum bei seiner Schäferei in Ruhe zu leben.</span> 
    <span id="f000203">Zu jenen zweien aber sagte er,</span> 
    <span id="f000204">warum sie sich nur so von mir geheien ließen und mich nicht niederschlügen.</span> 
    <span id="f000205">Ich sagte:</span> 
    <span id="f000206">»Du Flegel,</span> 
    <span id="f000207">sie haben dir deine Schafe wollen stehlen.«</span> 
    <span id="f000208">Der Baur antwortete:</span> 
    <span id="f000209">»So wollte ich,</span> 
    <span id="f000210">daß sie mich und meine Schafe müßten im Hindern lecken«,</span> 
    <span id="f000211">und gieng damit hinweg.</span> 
    <span id="f000212">Hierauf drang ich wieder auf das Fechten;</span> 
    <span id="f000213">mein armer Jäger aber konnte schier nicht mehr vor Forcht auf den Füßen stehen,</span> 
    <span id="f000214">also daß er mich daurete;</span> 
    <span id="f000215">ja,</span> 
    <span id="f000216">er und sein Kamerad brachten so bewegliche Worte vor,</span> 
    <span id="f000217">daß ich ihm endlich alles verziehe und vergab.</span> 
    <span id="f000218">Aber Springinsfeld war damit nicht zufrieden,</span> 
    <span id="f000219">sondern zwang den Jäger,</span> 
    <span id="f000220">daß er drei Schafe</span> 
    <span id="f000221">(dann so viel hatten sie stehlen wollen)</span> 
    <span id="f000222">mußte im Hindern küssen,</span> 
    <span id="f000223">und zerkratzte ihm noch dazu so abscheulich im Gesicht,</span> 
    <span id="f000224">daß er aussahe,</span> 
    <span id="f000225">als ob er mit den Katzen gefressen hätte,</span> 
    <span id="f000226">mit welcher schlechten Sache ich zufrieden war.</span> 
    <span id="f000227">Aber der Jäger verschwand bald aus Werle,</span> 
    <span id="f000228">weil er sich viel zu sehr schämte;</span> 
    <span id="f000229">dann sein Kamerad sprengte allerorten aus und beteuret es mit heftigen Flüchen,</span> 
    <span id="f000230">daß ich wahrhaftig zween leibhaftiger Teufel hätte,</span> 
    <span id="f000231">die mir auf den Dienst warteten,</span> 
    <span id="f000232">darum ich noch mehr geförchtet,</span> 
    <span id="f000233">hingegen aber desto weniger geliebet ward.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p069.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track70">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p071.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>