<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p073.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track74">[Contents]</a>
    <a href="p075.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das sechste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex hört weiter von Jove erdicht,</span> 
    <span id="f000003">Was die Flöh haben bei ihm ausgericht.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Ich gedachte bei mir selbst:</span> 
    <span id="f000005">Der Kerl dörfte vielleicht kein Narr sein,</span> 
    <span id="f000006">wie er sich stellet,</span> 
    <span id="f000007">sondern mirs kochen,</span> 
    <span id="f000008">wie ichs zu Hanau gemacht,</span> 
    <span id="f000009">um desto besser von uns durchzukommen;</span> 
    <span id="f000010">gedachte ihn derowegen mit dem Zorn zu probieren,</span> 
    <span id="f000011">weil man einen Narrn am besten bei solchem erkennet,</span> 
    <span id="f000012">und sagte:</span> 
    <span id="f000013">»Die Ursache,</span> 
    <span id="f000014">daß ich aus dem Himmel kommen,</span> 
    <span id="f000015">ist,</span> 
    <span id="f000016">daß ich dich selbst darin mangelte,</span> 
    <span id="f000017">nahm derowegen des Dädali Flügel und flog auf Erden,</span> 
    <span id="f000018">dich zu suchen.</span> 
    <span id="f000019">Wo ich aber nach dir fragte,</span> 
    <span id="f000020">fand ich,</span> 
    <span id="f000021">daß man dir aller Orten und Enden ein schlechtes Lob verliehe,</span> 
    <span id="f000022">dann Zoilus und Moscus haben dich und alle andere Götter in der ganzen weiten Welt vor so verrucht,</span> 
    <span id="f000023">leichtfertig und stinkend ausgeschrieen,</span> 
    <span id="f000024">daß ihr bei den Menschen allen Kredit verloren.</span> 
    <span id="f000025">Du selbst,</span> 
    <span id="f000026">sagen sie,</span> 
    <span id="f000027">seist ein filzlausiger ehebrecherischer Hurenhengst.</span> 
    <span id="f000028">Mit was vor Billigkeit du dann die Welt wegen solcher Laster strafen mögest?</span> 
    <span id="f000029">Vulcanus sei ein gedultiger Hahnrei und habe den Ehebruch Martis ohn sonderbare namhafte Rache müssen hingehen lassen;</span> 
    <span id="f000030">was der hinkende Gauch dann vor Waffen werde schmieden können?</span> 
    <span id="f000031">Venus sei selbsten die verhaßteste Vettel von der Welt wegen ihrer Unkeuschheit;</span> 
    <span id="f000032">was sie dann vor Gnade und Gunst einem andern werde mitteilen können?</span> 
    <span id="f000033">Mars sei ein Mörder und Rauber,</span> 
    <span id="f000034">Apollo einunverschämter Hurenjäger,</span> 
    <span id="f000035">Mercurius ein unnützer Plauderer,</span> 
    <span id="f000036">Dieb und Kuppler,</span> 
    <span id="f000037">Priapus ein Unflat,</span> 
    <span id="f000038">Hercules ein hirnschelliger Wüterich,</span> 
    <span id="f000039">und kurzab,</span> 
    <span id="f000040">die ganze Schar der Götter sei so verrucht und leichtfertig,</span> 
    <span id="f000041">daß man sie sonst nirgendshin als in des Augei Stall logieren sollte,</span> 
    <span id="f000042">welcher ohndas durch die ganze Welt stinkt.«</span> 
    <span id="f000043">– »Ach!«</span> 
    <span id="f000044">sagte Jupiter,</span> 
    <span id="f000045">»wär es ein Wunder,</span> 
    <span id="f000046">wann ich meine Güte beiseitsetzte und diese heillose Ehrendiebe und Gott schändende Verleumder mit Donner und Blitz verfolgte?</span> 
    <span id="f000047">Was dünket dich,</span> 
    <span id="f000048">mein getreuer und allerliebster Ganymede?</span> 
    <span id="f000049">Soll ich diese Schwätzer mit ewigem Durst plagen wie den Tantalum?</span> 
    <span id="f000050">oder soll ich sie neben dem mutwilligen Plauderer Daphitas auf dem Berg Therace aufhängen lassen?</span> 
    <span id="f000051">oder sie mit Anaxarcho in einem Mörsel zerstoßen?</span> 
    <span id="f000052">oder soll ich sie zu Agrigento in Phalaris' glühenden Ochsen stecken?</span> 
    <span id="f000053">Nein,</span> 
    <span id="f000054">nein!</span> 
    <span id="f000055">Ganymede!</span> 
    <span id="f000056">diese Strafen und Plagen sind alle miteinander viel zu gering.</span> 
    <span id="f000057">Ich will der Pandorae Büchse von neuem füllen und selbe den Schelmen auf ihre heillose Köpfe ausleeren lassen;</span> 
    <span id="f000058">die Nemesis soll die Alecto,</span> 
    <span id="f000059">Megaera und Tesiphone erwecken und ihnen über den Hals schicken,</span> 
    <span id="f000060">und Hercules soll den Cerberum vom Pluto entlehnen und diese böse Buben damit hetzen wie die Wölfe.</span> 
    <span id="f000061">Wann ich sie dann dergestalt genugsam gejaget,</span> 
    <span id="f000062">gepeiniget und geplaget haben werde,</span> 
    <span id="f000063">so will ich sie erst neben den Hesiodum und Homerum in das höllische Haus an eine Säule binden und sie durch die Eumenides ohn einzige Erbarmung ewiglich abstrafen lassen.«</span> 
    <span id="f000064">Indem Jupiter so drohete,</span> 
    <span id="f000065">zog er in Gegenwart meiner und der ganzen Partei die Hosen herunter ohn einzige Scham und stöberte die Flöhe daraus,</span> 
    <span id="f000066">welche ihn,</span> 
    <span id="f000067">wie man an seiner sprenklichten Haut wohl sahe,</span> 
    <span id="f000068">schröcklich tribuliert hatten.</span> 
    <span id="f000069">Ich konnte mir nicht einbilden,</span> 
    <span id="f000070">was es abgeben sollte,</span> 
    <span id="f000071">bis er sagte:</span> 
    <span id="f000072">»Schert euch fort,</span> 
    <span id="f000073">ihr kleine Schinder!</span> 
    <span id="f000074">Ich schwöre euch beim Styx,</span> 
    <span id="f000075">daß ihr in Ewigkeit nicht erhalten sollet,</span> 
    <span id="f000076">was ihr so sorgfältig sollizitiert!«</span> 
    <span id="f000077">Ich fragte ihn,</span> 
    <span id="f000078">was er mit solchen Worten meine?</span> 
    <span id="f000079">Er antwortete,</span> 
    <span id="f000080">daß das Geschlecht der Flöhe,</span> 
    <span id="f000081">als sie vernommen,</span> 
    <span id="f000082">daß er auf Erden kommen sei,</span> 
    <span id="f000083">ihre Gesandten zu ihm geschickt hätten,</span> 
    <span id="f000084">ihn zu komplimentieren.</span> 
    <span id="f000085">Diese hätten ihm darneben angebracht,</span> 
    <span id="f000086">obzwar er ihnen die Hundshäute zu bewohnen assigniert,</span> 
    <span id="f000087">daß dannoch zuzeiten wegen etlicher Eigenschaften,</span> 
    <span id="f000088">welche die Weiber an sich hätten,</span> 
    <span id="f000089">teils aus ihnen sich verirreten und den Weibern in die Pelze gerieten;</span> 
    <span id="f000090">solche verirrete arme Tropfen aber würden von den Weibern übel traktieret,</span> 
    <span id="f000091">gefangen und nicht allein ermordet,</span> 
    <span id="f000092">sondern auch zuvor zwischen ihren Fingern so elendiglich gemartert und zerrieben,</span> 
    <span id="f000093">daß es einenStein erbarmen möchte.</span> 
    <span id="f000094">»Ja,«</span> 
    <span id="f000095">sagte Jupiter ferner,</span> 
    <span id="f000096">»sie brachten mir die Sache so beweglich und erbärmlich vor,</span> 
    <span id="f000097">daß ich Mitleiden mit ihnen haben mußte und also ihnen Hülfe zusagte,</span> 
    <span id="f000098">jedoch mit Vorbehalt,</span> 
    <span id="f000099">daß ich die Weiber zuvor auch hören möchte.</span> 
    <span id="f000100">Sie aber wandten vor,</span> 
    <span id="f000101">wann den Weibern erlaubet würde,</span> 
    <span id="f000102">Widerpart zu halten und ihnen zu widersprechen,</span> 
    <span id="f000103">so wüßten sie wohl,</span> 
    <span id="f000104">daß sie mit ihren giftigen Hundszungen entweder meine Frömmigkeit und Güte betäuben,</span> 
    <span id="f000105">die Flöhe selbsten aber überschreien oder aber durch ihre liebliche Worte und Schönheit mich betören und zu einem falschen,</span> 
    <span id="f000106">ihnen höchst nachteiligen Urteil verleiten würden;</span> 
    <span id="f000107">mit fernerer Bitte,</span> 
    <span id="f000108">ich wollte sie ihrer untertänigen Treue genießen lassen,</span> 
    <span id="f000109">welche sie mir allezeit erzeiget und ferner zu leisten gedächten,</span> 
    <span id="f000110">indem sie allezeit am nächsten darbei gewesen und am besten gewußt hätten,</span> 
    <span id="f000111">was zwischen mir und der Jo,</span> 
    <span id="f000112">Kallisto,</span> 
    <span id="f000113">Europa und andern mehr vorgangen,</span> 
    <span id="f000114">hätten aber niemals nichts aus der Schule geschwätzt,</span> 
    <span id="f000115">noch der Juno,</span> 
    <span id="f000116">wiewohl sie sich auch bei ihr pflegten aufzuhalten,</span> 
    <span id="f000117">einziges Wort gesagt,</span> 
    <span id="f000118">maßen sie sich noch solcher Verschwiegenheit beflissen,</span> 
    <span id="f000119">wie dann kein Mensch bis dato</span> 
    <span id="f000120">(unangesehen sie sich gar nahe bei allen Buhlschaften finden ließen)</span> 
    <span id="f000121">von ihnen wie Apollo von den Raben etwas dergleichen erfahren hätte.</span> 
    <span id="f000122">Wann ich aber je zulassen wollte,</span> 
    <span id="f000123">daß die Weiber sie in ihren Bann jagen,</span> 
    <span id="f000124">fangen und nach Waidmanns Recht metzeln dörften,</span> 
    <span id="f000125">so wäre ihre Bitte,</span> 
    <span id="f000126">zu verschaffen,</span> 
    <span id="f000127">daß sie hinfort mit einem heroischen Tod hingerichtet und entweder mit einer Axt wie Ochsen niedergeschlagen oder wie Wildpret gefället würden,</span> 
    <span id="f000128">und nicht mehr so schimpflich zwischen ihren Fingern zerquetschen und radbrechen sollten,</span> 
    <span id="f000129">wodurch sie ohndas ihre eigene Glieder,</span> 
    <span id="f000130">damit sie oft was anders berührten,</span> 
    <span id="f000131">zu Henkersinstrumenten machten,</span> 
    <span id="f000132">welches allen ehrlichen Mannsbildern eine große und unausleschliche Schande wäre.</span> 
    <span id="f000133">Ich sagte:</span> 
    <span id="f000134">›Ihr Herren müßt sie greulich quälen,</span> 
    <span id="f000135">weil sie euch so schröcklich tyrannisieren!‹ – ›Jawohl,‹ gaben sie mir zur Antwort,</span> 
    <span id="f000136">›sie sind uns sonst so neidig und vielleicht darum,</span> 
    <span id="f000137">daß sie sorgen,</span> 
    <span id="f000138">wir sehen,</span> 
    <span id="f000139">hören und empfinden zuviel,</span> 
    <span id="f000140">eben als ob sie unsrer Verschwiegenheit nicht genugsam versichert wären.</span> 
    <span id="f000141">Was wollte es sein?</span> 
    <span id="f000142">Können sie uns doch in unserm eigenen Territorio nicht leiden,</span> 
    <span id="f000143">gestalt manche ihr Schoßhündlein mit Bürsten,</span> 
    <span id="f000144">Kämmen,</span> 
    <span id="f000145">Seifen,</span> 
    <span id="f000146">Laugen und andern Dingen dermaßen durchstreift,</span> 
    <span id="f000147">daß wir unser Vatterland notdringlich quittieren und andere Wohnungen suchen müssen,</span> 
    <span id="f000148">unangesehen sie solche Zeit besser anlegen und etwan ihre eigene Kinder von den Läusen säubern könnten.‹ Darauf erlaubte ich ihnen,</span> 
    <span id="f000149">bei mir einzukehren und meinen menschlichen Leibihre Beiwohnung,</span> 
    <span id="f000150">Tun und Lassen empfinden zu machen,</span> 
    <span id="f000151">damit ich ein Urteil darnach fassen und aussprechen könnte.</span> 
    <span id="f000152">Da fieng das Lumpengesind an,</span> 
    <span id="f000153">mich zu geheien,</span> 
    <span id="f000154">daß ich sie,</span> 
    <span id="f000155">wie ihr gesehen habet,</span> 
    <span id="f000156">wieder abschaffen müssen.</span> 
    <span id="f000157">Ich will ihnen ein Privilegium auf die Nase hofieren,</span> 
    <span id="f000158">daß sie die Weiber verrieblen und vertrieblen mögen,</span> 
    <span id="f000159">wie sie wollen;</span> 
    <span id="f000160">ja wann ich selbst so einen schlimmen Kunden ertappe,</span> 
    <span id="f000161">will ichs ihm nicht besser machen.«</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p073.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track74">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p075.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>