<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p074.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track75">[Contents]</a>
    <a href="p076.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das siebente Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex,</span> 
    <span id="f000003">der Jäger,</span> 
    <span id="f000004">macht abermal Beuten Und gelangt wieder nach Soest mit Freuden.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Wir dorften nicht rechtschaffen lachen,</span> 
    <span id="f000006">beides,</span> 
    <span id="f000007">weil wir sich stillhalten mußten und weils der Phantast nicht gern hatte,</span> 
    <span id="f000008">wovon Springinsfeld hätte zerbersten und zerspringen mögen.</span> 
    <span id="f000009">Eben damals zeigte unsere hohe Wacht an,</span> 
    <span id="f000010">die wir auf einem Baum hatten,</span> 
    <span id="f000011">daß er in der Ferne etwas kommen sehe.</span> 
    <span id="f000012">Ich stieg auch hinauf und sahe durch mein Perspektiv,</span> 
    <span id="f000013">daß es zwar die Fuhrleute sein müßten,</span> 
    <span id="f000014">denen wir aufpaßten;</span> 
    <span id="f000015">sie hatten aber niemand zu Fuß,</span> 
    <span id="f000016">sondern ungefähr etlich und dreißig Reuter zur Konvoi bei sich.</span> 
    <span id="f000017">Dahero konnte ich mir die Rechnung leicht machen,</span> 
    <span id="f000018">daß sie nicht oben durch den Wald,</span> 
    <span id="f000019">darin wir lagen,</span> 
    <span id="f000020">gehen,</span> 
    <span id="f000021">sondern sich im freien Feld behelfen würden,</span> 
    <span id="f000022">da wir ihnen nichts hätten abgewinnen mögen,</span> 
    <span id="f000023">wiewohl es daselbst einen bösen Weg hatte,</span> 
    <span id="f000024">der ungefähr 600 Schritte von uns und etwan 300 Schritte vom Ende des Waldes oder Berges durch die Ebne vorbeigieng.</span> 
    <span id="f000025">Ich wollte ungern so lang daselbst umsonst gelegen oder nur einen Narrn erbeutet haben,</span> 
    <span id="f000026">machte derhalben geschwind einen andern Anschlag,</span> 
    <span id="f000027">der mir auch wohl angienge.</span></p> 
   <p><span id="f000028">Von unsrer Lägerstatt gieng eine Wasserrunze in einer Klämme hinunter</span> 
    <span id="f000029">(die bequem zu reiten war)</span> 
    <span id="f000030">gegen dem Feld warts.</span> 
    <span id="f000031">Deren Ausgang besatzte ich mit 20 Mann,</span> 
    <span id="f000032">nahm auch selbst meinen Stand bei ihnen und ließ den Springinsfeld schier an dem Ort,</span> 
    <span id="f000033">wo wir zuvor gelegen waren,</span> 
    <span id="f000034">sich in seinem Vorteil halten;</span> 
    <span id="f000035">befahl auch meiner Bursch,</span> 
    <span id="f000036">wann die Konvoi hinkomme,</span> 
    <span id="f000037">daß jeder seinen Mann gewiß nehmen sollte,</span> 
    <span id="f000038">sagte auch jedem,</span> 
    <span id="f000039">wer Feur geben und welcher seinen Schuß im Rohr zum Vorrat behalten sollte.</span> 
    <span id="f000040">Etliche alte Kerl sagten,</span> 
    <span id="f000041">was ich gedächte,</span> 
    <span id="f000042">und ob ich wohl vermeinte,</span> 
    <span id="f000043">daß die Konvoi an diesen Ort kommen würde,</span> 
    <span id="f000044">da sie nichts zu tun hätten und dahin wohl in hundert Jahren kein Baur kommen sei.</span> 
    <span id="f000045">Andere aber,</span> 
    <span id="f000046">die da glaubten,ich könne zaubern</span> 
    <span id="f000047">(maßen ich damals deswegen in einem großen Ruf war),</span> 
    <span id="f000048">gedachten,</span> 
    <span id="f000049">ich würde den Feind in unsere Hände bannen.</span> 
    <span id="f000050">Aber ich brauchte hierzu keine Teufelskunst,</span> 
    <span id="f000051">sondern nur meinen wohlabgefeimten und durchtriebenen Springinsfeld;</span> 
    <span id="f000052">dann als die Konvoi,</span> 
    <span id="f000053">welche ziemlich Truppen hielte,</span> 
    <span id="f000054">recta gegen uns über vorbeipassieren wollte,</span> 
    <span id="f000055">fieng Springinsfeld aus meinem Befelch so schröcklich an zu brüllen wie ein Ochs und zu wiehern wie ein Pferd,</span> 
    <span id="f000056">daß der ganze Wald einen Widerschall davon gab und einer hoch geschworen hätte,</span> 
    <span id="f000057">es wären Rosse und Rinder vorhanden.</span> 
    <span id="f000058">Sobald die Konvoi das hörete,</span> 
    <span id="f000059">gedachten sie,</span> 
    <span id="f000060">Beuten zu ma chen und an diesem Ort etwas zu erschnappen,</span> 
    <span id="f000061">das doch in derselben ganzen Gegend nicht anzutreffen,</span> 
    <span id="f000062">weil das Land ziemlich erödet war.</span> 
    <span id="f000063">Sie ritten sämtlich so geschwind und unordentlich in unsern Halt,</span> 
    <span id="f000064">als wann ein jeder der erste hätte sein wollen,</span> 
    <span id="f000065">die beste Schlappe zu holen,</span> 
    <span id="f000066">welche es dann so dichte setzte,</span> 
    <span id="f000067">daß gleich im ersten Willkommen,</span> 
    <span id="f000068">den wir ihnen gaben,</span> 
    <span id="f000069">13 Sättel geläret und sonst noch etliche aus ihnen gequetscht wurden.</span></p> 
   <p><span id="f000070">Hierauf lief Springinsfeld gegen ihnen die Klämme herunter und schriee:</span> 
    <span id="f000071">»Jäger,</span> 
    <span id="f000072">hieher!</span> 
    <span id="f000073">hieher,</span> 
    <span id="f000074">Jäger!«</span> 
    <span id="f000075">davon die Kerl noch mehr erschreckt und so irr wurden,</span> 
    <span id="f000076">daß sie weder hinter sich,</span> 
    <span id="f000077">für sich,</span> 
    <span id="f000078">noch nebenaus reiten konnten,</span> 
    <span id="f000079">absprangen und sich zu Fuß davonmachen wollten.</span> 
    <span id="f000080">Aber ich bekam sie alle siebenzehen samt dem Leutenant,</span> 
    <span id="f000081">der sie kommandiert hatte,</span> 
    <span id="f000082">gefangen und gieng damit auf die Wägen los,</span> 
    <span id="f000083">spannete 24 Pferde aus und bekam nur etliche wenige Seidenware und holländische Tücher;</span> 
    <span id="f000084">dann ich dorfte nicht so viel Zeit nehmen,</span> 
    <span id="f000085">die Tode zu plündern,</span> 
    <span id="f000086">geschweige die Wägen recht zu durchsuchen,</span> 
    <span id="f000087">weil sich die Fuhrleute zu Pferd bald aus dem Staub gemacht,</span> 
    <span id="f000088">als die Aktion angieng,</span> 
    <span id="f000089">durch welche ich zu Dorsten hätte verraten und unterwegs wieder aufgehoben werden können.</span> 
    <span id="f000090">Da wir nun aufgepackt hatten,</span> 
    <span id="f000091">lief Jupiter auch aus dem Wald und schriee uns nach,</span> 
    <span id="f000092">ob ihn dann Ganymedes verlassen wollte?</span> 
    <span id="f000093">Ich antwortete ihm,</span> 
    <span id="f000094">ja,</span> 
    <span id="f000095">wann er den Flöhen das begehrte Privilegium nicht mitteilen wollte.</span> 
    <span id="f000096">»Ich wollte lieber</span> 
    <span id="f000097">(antwortete er wieder),</span> 
    <span id="f000098">daß sie miteinander im Cocytho lägen!«</span> 
    <span id="f000099">Ich mußte lachen,</span> 
    <span id="f000100">und weil ich ohndas noch läre Pferde hatte,</span> 
    <span id="f000101">ließ ich den Narren aufsitzen;</span> 
    <span id="f000102">demnach er aber nicht besser reiten konnte als eine Nuß,</span> 
    <span id="f000103">mußte ich ihn aufs Pferd binden lassen.</span> 
    <span id="f000104">Da sagte er,</span> 
    <span id="f000105">daß ihn unser Scharmützel an diejenige Schlacht gemahnet hätte,</span> 
    <span id="f000106">welche die Lapithae hiebevor mit den Centauris bei des Pirithoi Hochzeit angefangen hätten.</span></p> 
   <p><span id="f000107">Wie nun alles vorüber war und wir mit unsern Gefangenendavonpostierten,</span> 
    <span id="f000108">als ob jemand hinter uns her wäre und uns jagte,</span> 
    <span id="f000109">bedachte erst der gefangene Leutenant,</span> 
    <span id="f000110">was er vor einen groben Fehler begangen,</span> 
    <span id="f000111">daß er nämlich einen so schönen Trupp Reuter dem Feind so unvorsichtig in die Hände geführet und 13 so wackere Kerl auf die Fleischbank geliefert hätte,</span> 
    <span id="f000112">fieng derowegen an zu desperieren und kündete mir das Quartier wieder auf,</span> 
    <span id="f000113">das ich ihm selbsten gegeben hatte;</span> 
    <span id="f000114">ja er wollte mich gleichsam zwingen,</span> 
    <span id="f000115">ich sollte ihn totschießen lassen,</span> 
    <span id="f000116">dann er gedachte nicht allein,</span> 
    <span id="f000117">daß dieses übersehen ihm eine große Schande sein und unverantwortlich fallen,</span> 
    <span id="f000118">sondern auch an seiner künftigen Beförderung verhinderlich sein würde,</span> 
    <span id="f000119">wofern es anders nicht gar darzu käme,</span> 
    <span id="f000120">daß er den Schaden mit seinem Kopf bezahlen müßte.</span> 
    <span id="f000121">Ich aber sprach ihm zu und hielt ihm vor,</span> 
    <span id="f000122">daß manchem rechtschaffenem Soldaten das unbeständig Glück seine Tücke bewiesen;</span> 
    <span id="f000123">ich hätte aber darum noch keinen gesehen,</span> 
    <span id="f000124">der deswegen verzagt oder gar verzweifelt sei.</span> 
    <span id="f000125">Sein Beginnen sei ein Zeichen der Kleinmütigkeit;</span> 
    <span id="f000126">tapfere Soldaten aber gedächten,</span> 
    <span id="f000127">die empfangene Schäden ein andermal wieder einzubringen und wettzumachen;</span> 
    <span id="f000128">mich würde er nimmermehr dahin bringen,</span> 
    <span id="f000129">daß ich das Kartell verletze oder eine so schändliche Tat wider alle Billigkeit und löblicher Soldaten Gewohnheit und Herkommen begienge.</span> 
    <span id="f000130">Da er nun sahe,</span> 
    <span id="f000131">daß ich nicht dran wollte,</span> 
    <span id="f000132">fieng er an mich zu schmähen in Meinung,</span> 
    <span id="f000133">mich zum Zorn zu bewegen,</span> 
    <span id="f000134">und sagte,</span> 
    <span id="f000135">ich hätte nicht aufrecht und redlich mit ihm gefochten,</span> 
    <span id="f000136">sondern wie ein Schelm und Strauchmörder gehandelt und seinen bei sich gehabten Soldaten das Leben als ein Dieb und Erzkujon abgestohlen,</span> 
    <span id="f000137">worüber seine eigene Bursch,</span> 
    <span id="f000138">die wir gefangen hatten,</span> 
    <span id="f000139">mächtig erschraken,</span> 
    <span id="f000140">die Meinigen aber ebensosehr ergrimmten,</span> 
    <span id="f000141">also daß sie ihn wie ein Sieb durchlöchert hätten,</span> 
    <span id="f000142">wann ichs nur zugelassen,</span> 
    <span id="f000143">maßen ich genug abzuwehren bekam.</span> 
    <span id="f000144">Ich aber bewegte mich nicht einmal über seine Reden,</span> 
    <span id="f000145">sondern nahm beides,</span> 
    <span id="f000146">Freund und Feind,</span> 
    <span id="f000147">zum Zeugen dessen,</span> 
    <span id="f000148">was da geschahe,</span> 
    <span id="f000149">und ließ ihn,</span> 
    <span id="f000150">Leutenant,</span> 
    <span id="f000151">binden und als einen Unsinnigen verwahren;</span> 
    <span id="f000152">versprach auch ihn,</span> 
    <span id="f000153">Leutenant,</span> 
    <span id="f000154">sobald wir in unsern Posten kämen und es meine Offizier zulassen wollten,</span> 
    <span id="f000155">mit meinen eigenen Pferden und Gewehr,</span> 
    <span id="f000156">worunter er dann die Wahl haben sollte,</span> 
    <span id="f000157">auszustaffieren und ihm offentlich mit Pistolen und Degen zu weisen,</span> 
    <span id="f000158">daß Betrug im Krieg wider seinen Gegenteil zu üben,</span> 
    <span id="f000159">im Rechten erlaubt sei;</span> 
    <span id="f000160">warum er nicht bei seinen Wägen geblieben,</span> 
    <span id="f000161">darauf er bestellt gewesen,</span> 
    <span id="f000162">oder,</span> 
    <span id="f000163">da er ja hätte sehen wollen,</span> 
    <span id="f000164">was im Walde stecke,</span> 
    <span id="f000165">warum er dann zuvor nicht rechtschaffen hätte rekognoszieren lassen,</span> 
    <span id="f000166">welches ihm besser angestanden wäre,</span> 
    <span id="f000167">als daß er jetzund so unsinnige Narrenpossenanfienge,</span> 
    <span id="f000168">daran sich doch niemand im geringsten kehren würde.</span> 
    <span id="f000169">Hierüber gaben mir beides,</span> 
    <span id="f000170">Freund und Feind,</span> 
    <span id="f000171">recht und sagten,</span> 
    <span id="f000172">sie hätten unter hundert Parteigängern nicht einen angetroffen,</span> 
    <span id="f000173">der auf solche Schmäheworte nicht nur den Leutenant totgeschossen,</span> 
    <span id="f000174">sondern auch alle Gefangene mit der Leiche geschickt hätte.</span> 
    <span id="f000175">Also brachte ich meine Beute und Gefangene den andern Morgen glücklich in Soest und bekam mehr Ehre und Ruhm von dieser Partei als zuvor nimmer.</span> 
    <span id="f000176">Jeder sagte:</span> 
    <span id="f000177">»Dies gibt wieder einen jungen Joh.</span> 
    <span id="f000178">de Werd!«</span> 
    <span id="f000179">welches mich trefflich kützelte;</span> 
    <span id="f000180">aber mit dem Leutenant Kugeln zu wechseln oder zu raufen,</span> 
    <span id="f000181">wollte der Kommandant durchaus nicht zugeben,</span> 
    <span id="f000182">dann er sagte,</span> 
    <span id="f000183">ich hätte ihn schon zweimal überwunden.</span> 
    <span id="f000184">Je mehr sich nun dergestalt mein Lob wieder vermehrte,</span> 
    <span id="f000185">je mehr nahm der Neid bei denen zu,</span> 
    <span id="f000186">die mir ohndas mein Glück nicht gönneten.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p074.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track75">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p076.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>