<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p075.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track76">[Contents]</a>
    <a href="p077.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das achte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex den Teufel im Weg siehet liegen,</span> 
    <span id="f000003">Springinsfeld pflegt schöne Pferd zu kriegen.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Meines Jupiters konnte ich nicht los werden,</span> 
    <span id="f000005">dann der Kommandant begehrte ihn nicht,</span> 
    <span id="f000006">weil nichts an ihm zu ropfen war,</span> 
    <span id="f000007">sondern sagte,</span> 
    <span id="f000008">er wollte mir ihn schenken.</span> 
    <span id="f000009">Also bekam ich einen eigenen Narrn und dorfte keinen kaufen,</span> 
    <span id="f000010">wiewohl ich das Jahr zuvor selbst vor einen mich hatte gebrauchen lassen müssen.</span> 
    <span id="f000011">So wunderlich ist das Glück und so veränderlich die Zeit!</span> 
    <span id="f000012">Kurz zuvor tribulierten mich die Läuse,</span> 
    <span id="f000013">und jetzt hatte ich den Flöhegott in meiner Gewalt.</span> 
    <span id="f000014">Vor einem halben Jahr dienete ich einem schlechten Dragoner vor einen Jungen;</span> 
    <span id="f000015">nunmehro aber vermochte ich zween Knechte,</span> 
    <span id="f000016">die mich Herr hießen.</span> 
    <span id="f000017">Es war noch kein Jahr vergangen,</span> 
    <span id="f000018">daß mir die Buben nachliefen,</span> 
    <span id="f000019">mich zur Hure zu machen;</span> 
    <span id="f000020">jetzt war es an dem,</span> 
    <span id="f000021">daß die Mägdlein selbst aus Liebe sich gegen mir vernarrten.</span> 
    <span id="f000022">Also ward ich beizeiten gewahr,</span> 
    <span id="f000023">daß nichts Beständigers in der Welt ist als die Unbeständigkeit selbsten.</span> 
    <span id="f000024">Dahero mußte ich sorgen,</span> 
    <span id="f000025">wann das Glück einmal seine Mucken gegen mich auslasse,</span> 
    <span id="f000026">daß es mir meine jetzige Wohlfahrt gewaltig eintränken würde.</span></p> 
   <p><span id="f000027">Damals zog der Graf von der Wahl als Obrister- Gubernator des Westfälischen Kreises aus allen Garnisonen einzige Völker zusammen,</span> 
    <span id="f000028">eine Cavalcada durchs Stift Münster gegen der Vecht,</span> 
    <span id="f000029">Meppen,</span> 
    <span id="f000030">Lingen und der Orten zu tun,</span> 
    <span id="f000031">vornehmlichaber zwo Kompagnien hessische Reuter im Stift Paderborn auszuheben,</span> 
    <span id="f000032">welche zwo Meilen von Paderborn lagen und den Unserigen daselbst viel Dampfs antäten.</span> 
    <span id="f000033">Ich ward unter unsern Dragonern mitkommandiert,</span> 
    <span id="f000034">und als sie einzige Truppen zum Hamm gesammlet,</span> 
    <span id="f000035">giengen wir schnell fort und berannten bemeldter Reuter Quartier,</span> 
    <span id="f000036">welches ein schlechtverwahrtes Städtlein war,</span> 
    <span id="f000037">bis die Unserige hernachkamen.</span> 
    <span id="f000038">Sie unterstunden durchzugehen,</span> 
    <span id="f000039">wir jagten sie aber wieder zurück in ihr Nest.</span> 
    <span id="f000040">Es ward ihnen angeboten,</span> 
    <span id="f000041">sie ohn Pferd und Gewehr,</span> 
    <span id="f000042">jedoch mit dem,</span> 
    <span id="f000043">was der Gürtel beschließe,</span> 
    <span id="f000044">passieren zu lassen;</span> 
    <span id="f000045">aber sie wollten sich nicht darzu verstehen,</span> 
    <span id="f000046">sondern mit ihren Karbinern wie Musketierer wehren.</span> 
    <span id="f000047">Also kam es darzu,</span> 
    <span id="f000048">daß ich noch dieselbe Nacht probieren mußte,</span> 
    <span id="f000049">was ich vor Glück im Stürmen hätte,</span> 
    <span id="f000050">weil die Dragoner vorangiengen;</span> 
    <span id="f000051">da gelang es mir so wohl,</span> 
    <span id="f000052">daß ich samt dem Springinsfeld gleichsam mit den ersten ganz unbeschädigt in das Städtlein kam.</span> 
    <span id="f000053">Wir leerten die Gassen bald,</span> 
    <span id="f000054">weil niedergemacht ward,</span> 
    <span id="f000055">was sich im Gewehr befand,</span> 
    <span id="f000056">und sich die Bürger nicht hatten wehren wollen;</span> 
    <span id="f000057">also gieng es mit uns in die Häuser.</span> 
    <span id="f000058">Springinsfeld sagte,</span> 
    <span id="f000059">wir müßten ein Haus vornehmen,</span> 
    <span id="f000060">vor welchem ein großer Haufen Mist läge;</span> 
    <span id="f000061">dann in denselben pflegten die reichste und wohlhabenste Kauzen zu sitzen,</span> 
    <span id="f000062">denen man gemeiniglich die Offizierer einlogierte.</span> 
    <span id="f000063">Darauf griffen wir ein solches an,</span> 
    <span id="f000064">in welchem Springinsfeld den Stall,</span> 
    <span id="f000065">ich aber das Haus zu visitieren vornahm,</span> 
    <span id="f000066">mit dieser Abrede,</span> 
    <span id="f000067">daß jeder dasjenige,</span> 
    <span id="f000068">was er bekäm,</span> 
    <span id="f000069">mit dem andern parten sollte.</span> 
    <span id="f000070">Also zündete jeder seinen Wachsstock an;</span> 
    <span id="f000071">ich rufte nach dem Vatter im Haus,</span> 
    <span id="f000072">kriegte aber keine Antwort,</span> 
    <span id="f000073">weil sich jedermann versteckt hatte,</span> 
    <span id="f000074">geriet indessen in eine Kammer,</span> 
    <span id="f000075">fand aber nichts als ein lär Bette darin und einen beschlossenen Trog;</span> 
    <span id="f000076">den hämmerte ich auf,</span> 
    <span id="f000077">in Hoffnung,</span> 
    <span id="f000078">etwas Kostbares zu finden:</span> 
    <span id="f000079">aber da ich den Deckel auftät,</span> 
    <span id="f000080">richtete sich ein kohlschwarzes Ding gegen mir auf,</span> 
    <span id="f000081">welches ich vor den Luzifer selbst ansahe.</span> 
    <span id="f000082">Ich kann schwören,</span> 
    <span id="f000083">daß ich mein Lebtag nie so erschrocken bin als eben damals,</span> 
    <span id="f000084">da ich diesen schwarzen Teufel so unversehens erblickte.</span> 
    <span id="f000085">»Daß dich dieser und jener erschlage!«</span> 
    <span id="f000086">sagte ich gleichwohl in solchem Schröcken und zuckte mein Äxtlein,</span> 
    <span id="f000087">damit ich den Trog aufgemacht,</span> 
    <span id="f000088">und hatte doch das Herz nicht,</span> 
    <span id="f000089">ihm solches in Kopf zu hauen.</span> 
    <span id="f000090">Er aber knieete nieder,</span> 
    <span id="f000091">hub die Hände auf und sagte:</span> 
    <span id="f000092">»Min leve Heer,</span> 
    <span id="f000093">ick bidde ju doer Gott,</span> 
    <span id="f000094">schinckt mi min Levend!«</span> 
    <span id="f000095">Da hörete ich erst,</span> 
    <span id="f000096">daß es kein Teufel war,</span> 
    <span id="f000097">weil er von Gott redete und um sein Leben bat,</span> 
    <span id="f000098">sagte demnach,</span> 
    <span id="f000099">er sollte sich aus dem Trog geheien.</span> 
    <span id="f000100">Das tät er und gieng mit mir so nackend,</span> 
    <span id="f000101">wie ihn Gott erschaffen hatte.</span> 
    <span id="f000102">Ich schnitt ein Stück von meinem Wachsstockund gabs ihm,</span> 
    <span id="f000103">mir zu leuchten;</span> 
    <span id="f000104">das tät er gehorsamlich und führete mich in ein Stüblein,</span> 
    <span id="f000105">da ich den Hausvatter fand,</span> 
    <span id="f000106">der samt seinem Gesind dies lustige Spektakul ansahe und mit Zittern und demütigen Worten umb sein Leben und um Gnade bat.</span> 
    <span id="f000107">Diese erhielte er leicht,</span> 
    <span id="f000108">weil wir den Bürgern ohndas nichts tun dorften und er mir des Rittmeisters Bagage,</span> 
    <span id="f000109">darunter ein ziemlich wohl gespickt verschlossen Felleisen war,</span> 
    <span id="f000110">einhändigte mit Bericht,</span> 
    <span id="f000111">daß der Rittmeister und seine Leute bis auf einen Knecht und gegenwärtigen Mohren,</span> 
    <span id="f000112">sich zu wehren,</span> 
    <span id="f000113">auf ihre Posten gangen wären.</span> 
    <span id="f000114">Indessen hatte der Springinsfeld besagten Knecht mit sechs gesattelten schönen Pferden auch im Stall erwischt;</span> 
    <span id="f000115">die stellten wir ins Haus,</span> 
    <span id="f000116">verriegelten solches und ließen den Mohren sich anziehen,</span> 
    <span id="f000117">den Wirt aber auftragen,</span> 
    <span id="f000118">was er vor seinen Rittmeister zurichten müssen.</span> 
    <span id="f000119">Als aber die Tore geöffnet,</span> 
    <span id="f000120">die Posten besetzt und unser Generalfeldzeugmeister,</span> 
    <span id="f000121">Herr Graf von der Wahl,</span> 
    <span id="f000122">eingelassen ward,</span> 
    <span id="f000123">nahm er sein Logiment in ebendemselben Haus,</span> 
    <span id="f000124">darin wir uns befanden;</span> 
    <span id="f000125">darum mußten wir bei finsterer Nacht wieder ein ander Quartier suchen.</span> 
    <span id="f000126">Das fanden wir bei unsern Kameraden,</span> 
    <span id="f000127">die auch mit Sturm ins Städtlein kommen waren;</span> 
    <span id="f000128">bei denselbigen ließen wir uns wohl sein und brachten den übrigen Teil der Nacht mit Fressen und Saufen und trefflichem Wohl leben zu,</span> 
    <span id="f000129">nachdem ich und Springinsfeld miteinander unsere Beuten geteilet hatten.</span> 
    <span id="f000130">Ich bekam vor mein Teil den Mohren und die zwei besten Pferde,</span> 
    <span id="f000131">darunter ein spanisches war,</span> 
    <span id="f000132">auf welchem ein Soldat sich gegen seinem Gegenteil dorfte sehen lassen,</span> 
    <span id="f000133">mit dem ich nachgehends nicht wenig prangte.</span> 
    <span id="f000134">Aus dem Felleisen aber kriegte ich unterschiedliche köstliche Ringe und in einer güldenen Kapsel,</span> 
    <span id="f000135">mit Rubinen besetzt,</span> 
    <span id="f000136">des Prinzen von Uranien Conterfait,</span> 
    <span id="f000137">weil ich dem Springinsfeld das übrige alles ließe;</span> 
    <span id="f000138">kam also,</span> 
    <span id="f000139">wann ich alles halber hinweg hätte schenken wollen,</span> 
    <span id="f000140">mit Pferden und allem über die 200 Dukaten;</span> 
    <span id="f000141">vor den Mohren aber,</span> 
    <span id="f000142">der mich am allersaursten ankommen war,</span> 
    <span id="f000143">ward mir vom Gen.-Feldzeugmeister,</span> 
    <span id="f000144">als welchen ich ihm präsentierte,</span> 
    <span id="f000145">nicht mehr als zwei Dutzet Taler verehret.</span> 
    <span id="f000146">Von dannen giengen wir schnell an die Ems,</span> 
    <span id="f000147">richteten aber wenig aus;</span> 
    <span id="f000148">und weil sichs eben traf,</span> 
    <span id="f000149">daß wir auch gegen Recklinghausen zu kamen,</span> 
    <span id="f000150">nahm ich Erlaubnus,</span> 
    <span id="f000151">mit Springinsfeld meinem Pfaffen zuzusprechen,</span> 
    <span id="f000152">dem ich hiebevor den Speck gestohlen hatte.</span> 
    <span id="f000153">Mit demselben machte ich mich lustig und erzählte ihm,</span> 
    <span id="f000154">daß mir der Mohr den Schröcken,</span> 
    <span id="f000155">den er und seine Köchin neulich empfunden,</span> 
    <span id="f000156">wieder eingetränkt hätte,</span> 
    <span id="f000157">verehrte ihm auch eine schöne schlagende Halsuhr zum freundlichen Valete,</span> 
    <span id="f000158">so ich aus des Rittmeisters Felleisen bekommen hatte;pflegte also allerorten diejenige zu Freunden zu machen,</span> 
    <span id="f000159">so sonsten Ursache gehabt hätten,</span> 
    <span id="f000160">mich zu hassen.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p075.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track76">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p077.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>