<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p077.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track78">[Contents]</a>
    <a href="p079.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das zehnte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex wird vom Feldzeugmeister befreiet,</span> 
    <span id="f000003">Machet ihm Hoffnung,</span> 
    <span id="f000004">die ihm nicht gedeiet.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Demnach unser Generalfeldzeugmeister strenge Kriegsdisziplin zu halten pflegte,</span> 
    <span id="f000006">besorgte ich die Verlierung meines Kopfs.</span> 
    <span id="f000007">Hingegen hatte ich noch Hoffnung,</span> 
    <span id="f000008">davonzukommen,</span> 
    <span id="f000009">weil ich bereits in so blühender Jugend jederzeit mich gegen dem Feind wohl gehalten und einen großen Ruf und Namen der Tapferkeit erworben.</span> 
    <span id="f000010">Doch war solche Hoffnung ungewiß,</span> 
    <span id="f000011">weil dergleichen täglichen Händel halber die Notdurft erfodert,</span> 
    <span id="f000012">ein Exempel zu statuieren.</span> 
    <span id="f000013">Die Unserige hatten eben damals ein festes Rattennest berennet und auffodern lassen,</span> 
    <span id="f000014">aber eine abschlägige Antwort bekommen,</span> 
    <span id="f000015">weil der Feind wußte,</span> 
    <span id="f000016">daß wir kein grob Geschütz führten.</span> 
    <span id="f000017">Derowegen ruckte unser Graf von der Wahl mit dem ganzen Corpo vor besagten Ort,</span> 
    <span id="f000018">begehrte durch einen Trompeter abermal die Übergabe und drohete zu stürmen;</span> 
    <span id="f000019">es erfolgte aber nichts anders als dieses nachgesetzte Schreiben:</span></p> 
   <blockquote><p><span id="f000020">»Hochwohlgeborner Graf,</span> 
    <span id="f000021">etc.</span> 
    <span id="f000022">Aus E.</span> 
    <span id="f000023">Gräfl.</span> 
    <span id="f000024">Exzell.</span> 
    <span id="f000025">an mich Abgelassenem habe vernommen,</span> 
    <span id="f000026">was Dieselbe im Namen der Röm.</span> 
    <span id="f000027">Kais.</span> 
    <span id="f000028">Maj.</span> 
    <span id="f000029">an mich gesinnen.</span> 
    <span id="f000030">Nun wissen aber Euer Hoch-Gräfl.</span> 
    <span id="f000031">Exzell.,</span> 
    <span id="f000032">Dero hohen Vernunft nach,</span> 
    <span id="f000033">wie übelanständig,</span> 
    <span id="f000034">ja unverantwortlich einem Soldaten fallen würde,</span> 
    <span id="f000035">wann er einen solchen Ort,</span> 
    <span id="f000036">wie dieser ist,</span> 
    <span id="f000037">dem Gegenteil ohn sonderbare Not einhändigte:</span> 
    <span id="f000038">wessentwegen Dieselbe mich dann verhoffentlich nicht verdenken werden,</span> 
    <span id="f000039">wann ich mich befleißige zu verharren,</span> 
    <span id="f000040">bis die Waffen Euer Exzell.</span> 
    <span id="f000041">dem Ort zusprechen.</span> 
    <span id="f000042">Kann aber E.</span> 
    <span id="f000043">Exzell.</span> 
    <span id="f000044">meine Wenigkeit außerhalb Herrendienstenin ichtwas zu gehorsamen die Gelegenheit haben,</span> 
    <span id="f000045">so werde ich sein<br/></span> 
    <span id="f000046">Eu.</span> 
    <span id="f000047">Exzell.<br/></span> 
    <span id="f000048">Allerdienstwilligster Diener<br/></span> 
    <span id="f000049">N.N.«</span></p></blockquote> 
   <p><span id="f000050">Hierauf ward in unserm Läger unterschiedlich von dem Ort diskuriert;</span> 
    <span id="f000051">dann solches liegen zu lassen,</span> 
    <span id="f000052">war gar nicht ratsam,</span> 
    <span id="f000053">zu stürmen ohn eine Presse hätte viel Blut gekostet und wäre doch noch mißlich gestanden,</span> 
    <span id="f000054">ob mans übermeistert hätte oder nicht.</span> 
    <span id="f000055">Hätte man aber erst die Stücke und alle Zugehör von Münster oder Hamm herholen sollen,</span> 
    <span id="f000056">so wäre gar viel Mühe,</span> 
    <span id="f000057">Zeit und Unkosten darauf geloffen.</span> 
    <span id="f000058">Indem man nun bei Großen und Kleinen ratschlagte,</span> 
    <span id="f000059">fiel mir ein,</span> 
    <span id="f000060">ich sollte mir diese Okkasion zunutz machen,</span> 
    <span id="f000061">um mich zu erledigen.</span> 
    <span id="f000062">Also gebot ich meinem Witz und allen fünf Sinnen zusammen und bedachte mich,</span> 
    <span id="f000063">wie man den Feind betrügen möchte,</span> 
    <span id="f000064">weils nur an den Stücken mangelte.</span> 
    <span id="f000065">Und weil mir gleich zufiel,</span> 
    <span id="f000066">wie der Sache zu tun sein möchte,</span> 
    <span id="f000067">ließ ich meinen Obristleutenant wissen,</span> 
    <span id="f000068">daß ich Anschläge hätte,</span> 
    <span id="f000069">durch welche der Ort ohne Mühe und Unkosten zu bekommen wäre,</span> 
    <span id="f000070">wann ich nur Perdon erlangen und wieder auf freien Fuß gestellet werden könnte.</span> 
    <span id="f000071">Etliche alte und versuchte Soldaten lachten darüber und sagten:</span> 
    <span id="f000072">»Wer hangt,</span> 
    <span id="f000073">der langt!</span> 
    <span id="f000074">Der gute Gesell gedenket,</span> 
    <span id="f000075">sich loszuschwätzen!«</span> 
    <span id="f000076">Aber der Obristleutenant selbst und andere,</span> 
    <span id="f000077">die mich kannten,</span> 
    <span id="f000078">nahmen meine Reden an wie einen Glaubensartikul,</span> 
    <span id="f000079">weswegen er selbsten zum Generalfeldzeugmeister gieng und demselben mein Vorgeben anbrachte,</span> 
    <span id="f000080">mit Erzählung vielen Dings,</span> 
    <span id="f000081">das er von mir zu sagen wußte.</span> 
    <span id="f000082">Weil dann nun der Graf hiebevor vom Jäger gehöret hatte,</span> 
    <span id="f000083">ließ er mich vor ihn bringen und so lang meiner Bande entledigen.</span> 
    <span id="f000084">Der Graf hielt eben Tafel,</span> 
    <span id="f000085">als ich hinkam,</span> 
    <span id="f000086">und mein Obristleutenant erzählte ihm,</span> 
    <span id="f000087">als ich verwichenen Frühling meine erste Stunde unter St.</span> 
    <span id="f000088">Jakobspforte zu Soest Schildwacht gestanden,</span> 
    <span id="f000089">sei unversehens ein starker Platzregen mit großem Donner und Sturmwind kommen,</span> 
    <span id="f000090">deswegen sich jedermann aus dem Feld und den Gärten in die Stadt salviert,</span> 
    <span id="f000091">und weil das Gedräng beides,</span> 
    <span id="f000092">von Laufenden und Reitenden,</span> 
    <span id="f000093">ziemlich dick worden,</span> 
    <span id="f000094">hätte ich schon damals den Verstand gehabt,</span> 
    <span id="f000095">der Wacht ins Gewehr zu rufen,</span> 
    <span id="f000096">weil in solchem Geläuf eine Stadt am besten einzunehmen seie,</span> 
    <span id="f000097">welches manchem alten Soldaten nicht eingefallen wäre.</span> 
    <span id="f000098">»Zuletzt«,</span> 
    <span id="f000099">sagte der Obristleutenant ferner,</span> 
    <span id="f000100">»kam ein altes Weib ganz tropfnaß daher,</span> 
    <span id="f000101">die sagte,</span> 
    <span id="f000102">eben als siebeim Jäger vorbeipassierte:</span> 
    <span id="f000103">›Ja,</span> 
    <span id="f000104">ich habe dies Wetter schon wohl 14 Tage in meinem Rucken stecken gehabt!‹ Als der Jäger solches hörete und eben einen Stecken in Händen hatte,</span> 
    <span id="f000105">schlug er sie damit übern Buckel und sagte:</span> 
    <span id="f000106">›Du alte Hex,</span> 
    <span id="f000107">hast dus dann nicht eher herauslassen können?</span> 
    <span id="f000108">Hast du eben müssen warten,</span> 
    <span id="f000109">bis ich anfahe,</span> 
    <span id="f000110">Schildwacht zu stehen?‹ Da ihm aber sein Offizier abwehrete,</span> 
    <span id="f000111">antwortete er:</span> 
    <span id="f000112">›Es geschiehet ihr recht!</span> 
    <span id="f000113">Das alte Rabenaas hat schon vor vier Wochen gehört,</span> 
    <span id="f000114">daß jedermann nach einem guten Regen geschrien,</span> 
    <span id="f000115">warum hat sie ihn den ehrlichen Leuten nicht eher gegönnet?</span> 
    <span id="f000116">so wäre vielleicht Gerste und Hopfen besser geraten!‹,</span> 
    <span id="f000117">worüber der Generalfeldzeugmeister,</span> 
    <span id="f000118">wiewohl er sonst ein ernsthafter Herr war,</span> 
    <span id="f000119">trefflich lachte.</span> 
    <span id="f000120">Ich aber gedachte:</span> 
    <span id="f000121">›Erzählt der Obristleutenant dem Grafen solche Schwachheiten und Narrnpossen,</span> 
    <span id="f000122">so hat er ihm gewiß auch nicht verschwiegen,</span> 
    <span id="f000123">was ich sonst angestellet habe.‹ Ich aber ward vorgelassen.«</span></p> 
   <p><span id="f000124">Als mich nun der Generalfeldzeugmeister fragte,</span> 
    <span id="f000125">was mein Anbringen wäre,</span> 
    <span id="f000126">antwortete ich:</span> 
    <span id="f000127">»Gnädiger Herr!</span> 
    <span id="f000128">etc.</span> 
    <span id="f000129">Obzwar mein Verbrechen und E.</span> 
    <span id="f000130">Exzell.</span> 
    <span id="f000131">rechtmäßig Gebot und Verbot mir beide das Leben absprechen,</span> 
    <span id="f000132">so heißet mich jedoch meine alleruntertänigste Treue</span> 
    <span id="f000133">(die ich Dero Röm.</span> 
    <span id="f000134">Kais.</span> 
    <span id="f000135">Maj.,</span> 
    <span id="f000136">meinem Allergnädigsten Herrn,</span> 
    <span id="f000137">bis in Tod zu leisten schuldig bin)</span> 
    <span id="f000138">einen Weg als den andern meines wenigen Orts dem Feind einen Abbruch tun und erst Allerhöchstgedachter Röm.</span> 
    <span id="f000139">Kais.</span> 
    <span id="f000140">Maj.</span> 
    <span id="f000141">Nutzen und Kriegswaffen befördern.«</span> 
    <span id="f000142">Der Graf fiel mir in die Rede und sagte:</span> 
    <span id="f000143">»Hast du mir nicht neulich den Mohren gebracht?«</span> 
    <span id="f000144">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000145">»Ja,</span> 
    <span id="f000146">gnädiger Herr!«</span> 
    <span id="f000147">Da sagte er:</span> 
    <span id="f000148">»Wohl!</span> 
    <span id="f000149">dein Fleiß und Treue möchte vielleicht meritiern,</span> 
    <span id="f000150">dir das Leben zu schenken;</span> 
    <span id="f000151">was hast du aber vor einen Anschlag,</span> 
    <span id="f000152">den Feind aus gegenwärtigem Ort zu bringen ohn sonderbaren Verlust der Zeit und Mannschaft?«</span> 
    <span id="f000153">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000154">»Weil der Ort vor grobem Geschütz nicht bestehen kann,</span> 
    <span id="f000155">so hält meine Wenigkeit davor,</span> 
    <span id="f000156">der Feind würde bald akkordiern,</span> 
    <span id="f000157">wann er nur eigentlich glaubte,</span> 
    <span id="f000158">daß wir Stücke bei uns haben.«</span> 
    <span id="f000159">– »Das hätte mir wohl ein Narr gesagt,«</span> 
    <span id="f000160">antwortete der Graf,</span> 
    <span id="f000161">»wer wird sie aber überreden,</span> 
    <span id="f000162">solches zu gläuben?«</span> 
    <span id="f000163">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000164">»Ihre eigene Augen.</span> 
    <span id="f000165">Ich habe ihre hohe Wacht mit einem Perspektiv gesehen;</span> 
    <span id="f000166">die kann man betrügen;</span> 
    <span id="f000167">wann man nur etliche Blöcher,</span> 
    <span id="f000168">den Brunnenteichlen gleich,</span> 
    <span id="f000169">auf Wägen ladet und dieselbe mit einem starken Gespann in das Feld führet,</span> 
    <span id="f000170">so werden sie schon glauben,</span> 
    <span id="f000171">es sein grobe Stück,</span> 
    <span id="f000172">vornehmlich wann E.</span> 
    <span id="f000173">Gräfl.</span> 
    <span id="f000174">Exzell.</span> 
    <span id="f000175">irgendswo im Feld etwas aufwerfen läßt,</span> 
    <span id="f000176">als ob man Stücke dahin pflanzen wollte.«</span> 
    <span id="f000177">– »Meinliebes Bürschlein!«</span> 
    <span id="f000178">antwortete der Graf,</span> 
    <span id="f000179">»es sein keine Kinder darin;</span> 
    <span id="f000180">sie werden diesem Spiegelfechten nicht glauben,</span> 
    <span id="f000181">sondern die Stücke auch hören wollen;</span> 
    <span id="f000182">und wann der Posse dann nicht angehet,«</span> 
    <span id="f000183">sagte er zu den umstehenden Offizierern,</span> 
    <span id="f000184">»so werden wir von aller Welt verspottet!«</span> 
    <span id="f000185">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000186">»Gnädiger Herr!</span> 
    <span id="f000187">ich will schon Stücke in ihren Ohren lassen klingen,</span> 
    <span id="f000188">wann man nur ein paar Doppelhaken und ein ziemlich groß Faß haben kann;</span> 
    <span id="f000189">allein wird ohn den Knall sonst kein Effekt vorhanden sein.</span> 
    <span id="f000190">Sollte aber ja wider Verhoffen die Sache nicht angehen und man nur Spott damit erlangen,</span> 
    <span id="f000191">so werde ich,</span> 
    <span id="f000192">der Inventor,</span> 
    <span id="f000193">weil ich ohndas sterben muß,</span> 
    <span id="f000194">solchen Spott mit mir dahinnehmen und denselben mit meinem Leben aufheben.«</span> 
    <span id="f000195">Obzwar nun der Graf nicht daran wollte,</span> 
    <span id="f000196">so persuadierte ihn jedoch mein Obristleutenant dahin,</span> 
    <span id="f000197">dann er sagte,</span> 
    <span id="f000198">daß ich in dergleichen Sachen so glückselig sei,</span> 
    <span id="f000199">daß er im wenigsten zweifele,</span> 
    <span id="f000200">daß dieser Posse nicht auch angehen werde.</span> 
    <span id="f000201">Derowegen befahl ihm der Graf,</span> 
    <span id="f000202">die Sache anzustellen,</span> 
    <span id="f000203">wie er vermeinte,</span> 
    <span id="f000204">daß sichs tun ließe,</span> 
    <span id="f000205">und sagte im Scherz zu ihm,</span> 
    <span id="f000206">die Ehre,</span> 
    <span id="f000207">so er damit erwürbe,</span> 
    <span id="f000208">sollte ihm allein zustehen.</span></p> 
   <p><span id="f000209">Also wurden drei solche Blöcher zuwegen gebracht und vor jedes 24 Pferde gespannet,</span> 
    <span id="f000210">wiewohl nur zwei genug gewesen wären;</span> 
    <span id="f000211">diese führten wir gegen Abend dem Feind ins Gesicht;</span> 
    <span id="f000212">indessen aber hatte ich auch drei Doppelhaken und ein Stückfaß,</span> 
    <span id="f000213">so wir von einem Schloß bekamen,</span> 
    <span id="f000214">unterhanden,</span> 
    <span id="f000215">und richtete ein und anders zu,</span> 
    <span id="f000216">wie ichs haben wollte;</span> 
    <span id="f000217">das ward bei Nacht zu unsrer visierlichen Artollerei verschafft.</span> 
    <span id="f000218">Den Doppelhaken gab ich zweifache Ladung und ließ sie durch berührtes Faß</span> 
    <span id="f000219">(dem der vördere Boden benommen war)</span> 
    <span id="f000220">losgehen,</span> 
    <span id="f000221">gleich ob es drei Losungschüsse hätten sein sollen;</span> 
    <span id="f000222">das donnerte dermaßen,</span> 
    <span id="f000223">daß jedermann Stein und Bein geschworen hätte,</span> 
    <span id="f000224">es wären Quartierschlangen oder halbe Kartaunen gewesen.</span> 
    <span id="f000225">Unser Generalfeldzeugmeister mußte der Gaukelfuhre von Herzen lachen und ließ dem Feind abermal einen Akkord anbieten mit dem Anhang,</span> 
    <span id="f000226">wann sie sich nicht noch diesen Abend bequemen würden,</span> 
    <span id="f000227">daß es ihnen morgen nicht mehr so gut werden sollte.</span> 
    <span id="f000228">Darauf wurden alsbald beiderseits Geisel geschickt,</span> 
    <span id="f000229">der Akkord geschlossen und uns noch dieselbige Nacht ein Tor der Stadt eingegeben,</span> 
    <span id="f000230">welches mir trefflich zugut kam,</span> 
    <span id="f000231">dann der Graf ließ alsobald sehen,</span> 
    <span id="f000232">wie hoch er mich ästimierte,</span> 
    <span id="f000233">schenkte mir nicht allein das Leben,</span> 
    <span id="f000234">das ich kraft seines Verbots verwürkt hatte,</span> 
    <span id="f000235">sondern ließ mich noch selbige Nacht auf freien Fuß stellen und befahl dem Obristleutenant in meiner Gegenwart,</span> 
    <span id="f000236">daß er mir das erste Fähnlein,</span> 
    <span id="f000237">so ledig würde,</span> 
    <span id="f000238">geben sollte,</span> 
    <span id="f000239">welches ihm aber ungelegen war,dann er hatte der Vettern und Schwäger so viel,</span> 
    <span id="f000240">die aufpaßten,</span> 
    <span id="f000241">daß ich vor denselben nicht zugelassen werden konnte.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p077.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track78">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p079.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>