<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p078.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track79">[Contents]</a>
    <a href="p080.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das elfte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex erzählt unterschiedliche Sachen,</span> 
    <span id="f000003">Die nicht gar wichtig,</span> 
    <span id="f000004">doch Lustbarkeit machen.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Es begegnete mir auf demselbigen Marsch nichts Merkwürdiges mehr.</span> 
    <span id="f000006">Da ich aber wieder nach Soest kam,</span> 
    <span id="f000007">hatten mir die lippstädtische Hessen meinen Knecht,</span> 
    <span id="f000008">den ich bei meiner Bagage im Quartier gelassen,</span> 
    <span id="f000009">samt einem Pferd auf der Waid hinweggefangen.</span> 
    <span id="f000010">Von demselben erkündigte der Gegenteil mein Tun und Lassen,</span> 
    <span id="f000011">dahero hielten sie mehr von mir als zuvor,</span> 
    <span id="f000012">weil sie hiebevor durch das gemeine Geschrei beredet worden,</span> 
    <span id="f000013">zu glauben,</span> 
    <span id="f000014">daß ich zaubern könnte.</span> 
    <span id="f000015">Er erzählte ihnen auch,</span> 
    <span id="f000016">daß er einer von denen Teufeln gewesen sei,</span> 
    <span id="f000017">die den Jäger von Werle auf der Schäferei so erschröckt hatten.</span> 
    <span id="f000018">Da solches erstbesagter Jäger erfuhr,</span> 
    <span id="f000019">schämte er sich so sehr,</span> 
    <span id="f000020">daß er abermal das Reißaus spielete und von Lippstadt zu den Holländern lief.</span> 
    <span id="f000021">Aber es war mein größtes Glück,</span> 
    <span id="f000022">daß mir dieser Knecht gefangen worden,</span> 
    <span id="f000023">maßen aus der Folge meiner Histori zu vernehmen sein wird.</span></p> 
   <p><span id="f000024">Ich fieng an,</span> 
    <span id="f000025">mich etwas reputierlicher zu halten als zuvor,</span> 
    <span id="f000026">weil ich so stattliche Hoffnung hatte,</span> 
    <span id="f000027">in Bälde ein Fähnlein zu haben.</span> 
    <span id="f000028">Ich gesellete mich allgemach zu den Offizieren und jungen Edelleuten,</span> 
    <span id="f000029">die eben auf dasjenige spannten,</span> 
    <span id="f000030">was ich in Bälde zu kriegen mir einbildete.</span> 
    <span id="f000031">Diese waren deswegen meine ärgsten Feinde und stelleten sich doch gegen mir als meine beste Freunde;</span> 
    <span id="f000032">so war mir der Obristleutenant auch nicht so gar grün,</span> 
    <span id="f000033">weil er Befelch hatte,</span> 
    <span id="f000034">mich vor seinen Verwandten zu befördern.</span> 
    <span id="f000035">Mein Hauptmann war mir darum abhold,</span> 
    <span id="f000036">weil ich mich an Pferden,</span> 
    <span id="f000037">Kleidern und Gewehr viel prächtiger hielt als er und dem alten Geizhals nicht mehr wie hiebevor spendierte.</span> 
    <span id="f000038">Er hätte lieber gesehen,</span> 
    <span id="f000039">daß mir neulich der Kopf hinweggeschlagen,</span> 
    <span id="f000040">als ein Fähnlein versprochen worden wäre,</span> 
    <span id="f000041">dann er gedachte,</span> 
    <span id="f000042">meine schöne Pferde zu erben;</span> 
    <span id="f000043">so haßte mich mein Leutenant eines einzigen Worts halber,</span> 
    <span id="f000044">das ich neulich unbedachtsam laufen lassen.</span> 
    <span id="f000045">Das fügte sich also:</span> 
    <span id="f000046">Wir waren miteinander in letzter Cavalcada kommandiert,</span> 
    <span id="f000047">eine gleichsam verlorne Wacht zu halten.</span> 
    <span id="f000048">Als nun das Schildwachthalten an mir war</span> 
    <span id="f000049">(welches liegend geschehen mußte,</span> 
    <span id="f000050">unangesehen es stockfinstre Nacht war),</span> 
    <span id="f000051">kroch er,</span> 
    <span id="f000052">Leutenant,</span> 
    <span id="f000053">auch auf dem Bauch zu mir wie eine Schlangeund sagte:</span> 
    <span id="f000054">»Schildwacht,</span> 
    <span id="f000055">merkst du was?«</span> 
    <span id="f000056">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000057">»Ja Herr Leutenant!«</span> 
    <span id="f000058">– »Was da?</span> 
    <span id="f000059">was da?«</span> 
    <span id="f000060">sagte er.</span> 
    <span id="f000061">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000062">»Ich merke,</span> 
    <span id="f000063">daß sich der Herr förchtet.«</span> 
    <span id="f000064">Von dieser Zeit an hatte ich kein Gunst mehr bei ihm,</span> 
    <span id="f000065">und wo es am ungeheursten war,</span> 
    <span id="f000066">mußte ich fort und ward zum ersten hinkommandieret;</span> 
    <span id="f000067">ja er suchte an allen Orten und Enden Gelegenheit und Ursache,</span> 
    <span id="f000068">mir,</span> 
    <span id="f000069">noch eh ich Fähnrich würde,</span> 
    <span id="f000070">das Wams auszuklopfen,</span> 
    <span id="f000071">weil ich mich gegen ihm nicht wehren dörfte.</span> 
    <span id="f000072">Nicht weniger feindeten mich auch alle Feldwaibel an,</span> 
    <span id="f000073">weil ich ihnen allen vorgezogen ward.</span> 
    <span id="f000074">Was aber gemeine Knechte waren,</span> 
    <span id="f000075">die fiengen auch an,</span> 
    <span id="f000076">in ihrer Liebe und Freundschaft zu wanken,</span> 
    <span id="f000077">weil es das Ansehen hatte,</span> 
    <span id="f000078">als ob ich sie verachte,</span> 
    <span id="f000079">indem ich mich nicht sonderlich mehr zu ihnen,</span> 
    <span id="f000080">sondern,</span> 
    <span id="f000081">wie obgemeldt,</span> 
    <span id="f000082">zu größern Hansen gesellete,</span> 
    <span id="f000083">die mich drum nicht desto lieber sahen.</span> 
    <span id="f000084">Das allerärgste war,</span> 
    <span id="f000085">daß mir kein einziger Mensch sagte,</span> 
    <span id="f000086">wie jedermann gegen mir gesinnet;</span> 
    <span id="f000087">so konnte ichs auch nicht merken,</span> 
    <span id="f000088">weil mir mancher die besten Worte unter Augen gab,</span> 
    <span id="f000089">der mich doch lieber tot gesehen hätte!</span> 
    <span id="f000090">Ich lebte eben dahin wie ein Blinder in aller Sicherheit und ward je länger je hoffärtiger,</span> 
    <span id="f000091">und wannschon ich wußte,</span> 
    <span id="f000092">daß es ein oder andern verdroß,</span> 
    <span id="f000093">so ichs etwan denen von Adel und vornehmen Offizierern mit Pracht bevortät,</span> 
    <span id="f000094">so ließ ichs drum nicht unterwegen;</span> 
    <span id="f000095">ich scheuete mich nicht,</span> 
    <span id="f000096">nachdem ich Gefreiter worden,</span> 
    <span id="f000097">ein Koller von sechzig Reichstalern,</span> 
    <span id="f000098">rote scharlachne Hosen und weiße atlassene Ärmel,</span> 
    <span id="f000099">überall mit Gold und Silber verbrämt,</span> 
    <span id="f000100">zu tragen,</span> 
    <span id="f000101">welches damals eine Tracht der höchsten Offizierer war;</span> 
    <span id="f000102">darum stachs einen jeden in die Augen.</span> 
    <span id="f000103">Ich war aber ein schröcklich junger Narr,</span> 
    <span id="f000104">daß ich den Hasen so laufen ließ;</span> 
    <span id="f000105">dann hätte ich mich anders gehalten und das Geld,</span> 
    <span id="f000106">das ich aus Hoffart so unnützlich an den Leib hieng,</span> 
    <span id="f000107">an gehörige Ort und Ende verschmieret,</span> 
    <span id="f000108">so hätte ich nicht allein das Fähnlein bald bekommen,</span> 
    <span id="f000109">sondern mir auch nicht so viel zu Feinden gemacht.</span> 
    <span id="f000110">Ich ließ es aber hierbei noch nicht bleiben,</span> 
    <span id="f000111">sondern butzte mein bestes Pferd,</span> 
    <span id="f000112">das Springinsfeld vom hessischen Rittmeister bekommen hatte,</span> 
    <span id="f000113">mit Sattel,</span> 
    <span id="f000114">Zeug und Gewehr dergestalt heraus,</span> 
    <span id="f000115">daß man mich,</span> 
    <span id="f000116">wann ich darauf saß,</span> 
    <span id="f000117">gar wohl vor einen andern Ritter St.</span> 
    <span id="f000118">Georgen hätte ansehen mögen.</span> 
    <span id="f000119">Nichts vexierte mich mehr,</span> 
    <span id="f000120">als daß ich mich keinen Edelmann zu sein wußte,</span> 
    <span id="f000121">damit ich meinen Knecht und Jungen auch in meine Liberei hätte kleiden mögen.</span> 
    <span id="f000122">Ich gedachte:</span> 
    <span id="f000123">»Alle Dinge haben ihren Anfang;</span> 
    <span id="f000124">wann du ein Wappen hast,</span> 
    <span id="f000125">so hast du schon ein eigne Liberei,</span> 
    <span id="f000126">und wann du Fähnrich wirst,</span> 
    <span id="f000127">so mußt du ja ein Petschier haben,</span> 
    <span id="f000128">wannschon du kein Junker bist.«</span> 
    <span id="f000129">Ich war nicht lang mit solchen Gedanken schwanger gangen,</span> 
    <span id="f000130">als ichmir durch einen Comitem Palatinum ein Wappen geben ließ;</span> 
    <span id="f000131">das waren drei rote Larven in einem weißen Feld und auf dem Helm ein Brustbild eines jungen Narrn in kälbernem Habit mit einem Paar Hasenohren,</span> 
    <span id="f000132">vorn mit Schellen gezieret;</span> 
    <span id="f000133">dann ich dachte,</span> 
    <span id="f000134">dies schickte sich am besten zu meinem Namen,</span> 
    <span id="f000135">weil ich Simplicius heiße.</span> 
    <span id="f000136">So wollte ich mich auch des Narrn gebrauchen,</span> 
    <span id="f000137">mich in meinem künftigen hohen Stand dabei stetigs und fleißig zu erinnern,</span> 
    <span id="f000138">was ich zu Hanau vor ein Gesell gewesen,</span> 
    <span id="f000139">damit ich nicht gar zu hoffärtig würde,</span> 
    <span id="f000140">weil ich mich schon jetzt keine Sau zu sein bedünken ließ.</span> 
    <span id="f000141">Also ward ich erst rechtschaffen der erste meines Namens,</span> 
    <span id="f000142">Stammens und Wappens,</span> 
    <span id="f000143">und wann mich jemand damit foppen wollen,</span> 
    <span id="f000144">so hätte ich ihm ohn Zweifel einen Degen oder paar Pistolen anpräsentieret.</span></p> 
   <p><span id="f000145">Wiewohl ich damals noch nichts nach dem Weibervolk fragte,</span> 
    <span id="f000146">so gieng ich doch gleichwohl mit denen von Adel,</span> 
    <span id="f000147">wann sie irgends Jungfern besuchten,</span> 
    <span id="f000148">deren es dann viel in der Stadt gab,</span> 
    <span id="f000149">mich sehen zu lassen und mit meinen schönen Haaren,</span> 
    <span id="f000150">Kleidern und Federbüschen zu prangen.</span> 
    <span id="f000151">Ich muß bekennen,</span> 
    <span id="f000152">daß ich meiner Gestalt halber allen andern vorgezogen ward,</span> 
    <span id="f000153">mußte aber darneben hören,</span> 
    <span id="f000154">daß mich die verwehnte Schleppsäcke einem schönen und wohlgeschnitzten hölzernen Bild verglichen,</span> 
    <span id="f000155">an welchem außer der Schönheit sonst weder Kraft noch Saft wäre;</span> 
    <span id="f000156">dann es war sonst nichts an mir,</span> 
    <span id="f000157">das ihnen gefiele.</span> 
    <span id="f000158">So konnte ich auch ohn das Lautenschlagen sonst noch nichts machen oder vorbringen,</span> 
    <span id="f000159">das ihnen angenehm gewesen wäre,</span> 
    <span id="f000160">weil ich noch nichts vom Lieben wußte.</span> 
    <span id="f000161">Als mich aber auch diejenige,</span> 
    <span id="f000162">die sich um das Frauenzimmer umtun konnten,</span> 
    <span id="f000163">meiner holzböckischen Art und Ungeschicklichkeit halber anstachen,</span> 
    <span id="f000164">um sich selbst dadurch beliebter zu machen und ihre Wohlredenheit zu rühmen,</span> 
    <span id="f000165">sagte ich hingegen,</span> 
    <span id="f000166">daß mirs genug sei,</span> 
    <span id="f000167">wann ich noch zurzeit meine Freude an einem blanken Degen und einer guten Muskete hätte.</span> 
    <span id="f000168">Nachdem auch das Frauenzimmer diese meine Rede billigte,</span> 
    <span id="f000169">verdroß es sie so sehr,</span> 
    <span id="f000170">daß sie mir heimlich den Tod schwuren,</span> 
    <span id="f000171">unangesehen keiner war,</span> 
    <span id="f000172">der das Herz hatte,</span> 
    <span id="f000173">mich herauszufodern oder Ursache zu geben,</span> 
    <span id="f000174">daß ich einen von ihnen gefodert hätte,</span> 
    <span id="f000175">darzu ein paar Ohrfeigen oder sonst ziemlich empfindliche Worte genug wären gewesen,</span> 
    <span id="f000176">zudem ich mich auch ziemlich breit machte,</span> 
    <span id="f000177">woraus das Frauenzimmer mutmaßete,</span> 
    <span id="f000178">daß ich ein resoluter Jüngling sein müßte,</span> 
    <span id="f000179">sagten auch unverhohlen,</span> 
    <span id="f000180">daß bloß meine Gestalt und rühmlicher Sinn bei einer Jungfer das Wort besser tun könne als alle andere Komplimenten,</span> 
    <span id="f000181">die Amor je erfunden,</span> 
    <span id="f000182">welches die Anwesende noch mehr verbitterte.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p078.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track79">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p080.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>