<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p079.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track80">[Contents]</a>
    <a href="p081.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das zwölfte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex bekommt einen Schatz durch das Glück,</span> 
    <span id="f000003">Bringet denselben mit Freuden zurück.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Ich hatte zwei schöne Pferde,</span> 
    <span id="f000005">die waren alle meine Freude,</span> 
    <span id="f000006">die ich selbiger Zeit in der Welt genoß.</span> 
    <span id="f000007">Alle Tage ritt ich mit denselben auf die Reitschule oder sonst spazieren,</span> 
    <span id="f000008">wann ich sonst nichts zu tun hatte;</span> 
    <span id="f000009">nicht zwar,</span> 
    <span id="f000010">als hätten die Pferde noch etwas bedörft zu lernen,</span> 
    <span id="f000011">sondern ich täts darum,</span> 
    <span id="f000012">damit die Leute sehen sollten,</span> 
    <span id="f000013">daß die schöne Kreaturen mir zugehörten.</span> 
    <span id="f000014">Wann ich dann so durch eine Gasse daherprangete oder vielmehr das Pferd mit mir dahintanzte und das albere Volk zusahe und zueinander sagte:</span> 
    <span id="f000015">»Sehet,</span> 
    <span id="f000016">das ist der Jäger!</span> 
    <span id="f000017">Ach!</span> 
    <span id="f000018">welch ein schön Pferd!</span> 
    <span id="f000019">Ach!</span> 
    <span id="f000020">wie ein schöner Federbusch!«</span> 
    <span id="f000021">oder:</span> 
    <span id="f000022">»Min God!</span> 
    <span id="f000023">wat vor en prave Kerl is mi dat!«,</span> 
    <span id="f000024">so spitzte ich die Ohren gewaltig und ließ mirs so sanft tun,</span> 
    <span id="f000025">als ob mich die Königin Nichaula dem weisen Salomon,</span> 
    <span id="f000026">in seiner höchsten Majestät sitzend,</span> 
    <span id="f000027">verglichen hätte.</span> 
    <span id="f000028">Aber ich Narr hörete nicht,</span> 
    <span id="f000029">was vielleicht damals verständige und erfahrne Leute von mir hielten oder meine Mißgönner von mir sagten.</span> 
    <span id="f000030">Diese letztere wünschten mir ohn Zweifel,</span> 
    <span id="f000031">daß ich Hals und Bein brechen sollte,</span> 
    <span id="f000032">weil sie mirs nicht gleichtun konnten.</span> 
    <span id="f000033">Andere aber gedachten gewißlich,</span> 
    <span id="f000034">wann jedermann das Seinige hätte,</span> 
    <span id="f000035">daß ich nicht so toll daherziehen würde.</span> 
    <span id="f000036">Kurz,</span> 
    <span id="f000037">die Allerklügste müssen mich ohn allen Zweifel vor einen jungen Lappen gehalten haben,</span> 
    <span id="f000038">dessen Hoffart notwendig nicht lang dauren noch Bestand haben würde,</span> 
    <span id="f000039">weil sie auf einem schlechten Fundament bestünde und nur aus ungewissen Beuten unterhalten werden müßte.</span> 
    <span id="f000040">Und wann ich selber die Wahrheit bekennen soll,</span> 
    <span id="f000041">muß ich gestehen,</span> 
    <span id="f000042">daß diese letztere nicht unrecht urteilten,</span> 
    <span id="f000043">wiewohl ichs damals nicht verstund,</span> 
    <span id="f000044">dann es war nichts anders mit mir,</span> 
    <span id="f000045">als daß ich meinem Mann oder Gegenteil,</span> 
    <span id="f000046">wann einer mit mir zu tun bekommen,</span> 
    <span id="f000047">das Hemd rechtschaffen heiß machen,</span> 
    <span id="f000048">also wohl vor einen einfachen guten Soldaten passieren hätte können,</span> 
    <span id="f000049">wiewohl ich gleichsam noch ein Kind war.</span> 
    <span id="f000050">Aber diese Ursache machte mich so groß,</span> 
    <span id="f000051">daß jetziger Zeit der geringste Roßbub den allertapfersten Held von der Welt totschießen kann;</span> 
    <span id="f000052">wäre aber das Pulver noch nicht erfunden gewesen,</span> 
    <span id="f000053">so hätte ich die Pfeife wohl im Sack müssen stecken lassen.</span></p> 
   <p><span id="f000054">Meine Gewohnheit war,</span> 
    <span id="f000055">wann ich so herumterminierte,</span> 
    <span id="f000056">daß ich alle Wege und Stege,</span> 
    <span id="f000057">alle Gräben,</span> 
    <span id="f000058">Moräste,</span> 
    <span id="f000059">Büsche,</span> 
    <span id="f000060">Bühel und Wasser beritten,</span> 
    <span id="f000061">dieselbige mir bekannt machte und ins Gedächtnüs faßte,</span> 
    <span id="f000062">damit,</span> 
    <span id="f000063">wanns etwan an ein oder andernOrt künftig eine Okkasion setzte,</span> 
    <span id="f000064">mit dem Feind zu scharmützeln,</span> 
    <span id="f000065">ich mir des Orts Gelegenheit beides offensive und defensive zunutz machen könnte.</span> 
    <span id="f000066">Zu solchem Ende ritt ich einsmals unweit der Stadt bei einem alten Gemäur vorüber,</span> 
    <span id="f000067">darauf vorzeiten ein Haus gestanden.</span> 
    <span id="f000068">Im ersten Anblick gedachte ich,</span> 
    <span id="f000069">dies wäre ein gelegener Ort,</span> 
    <span id="f000070">darin aufzupassen oder sich dahin zu retiriern,</span> 
    <span id="f000071">sonderlich vor uns Dragoner,</span> 
    <span id="f000072">wann wir von Reutern übermannt und gejagt werden sollten.</span> 
    <span id="f000073">Ich ritt in den Hof,</span> 
    <span id="f000074">dessen Gemäur ziemlich verfallen war,</span> 
    <span id="f000075">zu sehen,</span> 
    <span id="f000076">ob man sich auch auf den Notfall zu Pferd dahin salvieren und wie man sich zu Fuß daraus wehren könnte.</span> 
    <span id="f000077">Als ich nun zu solchem Ende alles genau besichtigen und bei dem Keller,</span> 
    <span id="f000078">dessen Gemäur noch rundumher aufrechtstund,</span> 
    <span id="f000079">vorüberreiten wollte,</span> 
    <span id="f000080">konnte ich mein Pferd,</span> 
    <span id="f000081">welches sonst im geringsten nichts scheuete,</span> 
    <span id="f000082">weder mit Liebe noch Leid nicht hinbringen,</span> 
    <span id="f000083">wo ich hin wollte.</span> 
    <span id="f000084">Ich sporte es,</span> 
    <span id="f000085">daß michs daurte,</span> 
    <span id="f000086">aber es half nichts,</span> 
    <span id="f000087">und konnte ichs im geringsten nicht fortbringen.</span> 
    <span id="f000088">Ich stieg ab und führte es an der Hand die verfallene Kellerstiegen hinunter,</span> 
    <span id="f000089">wovon es doch scheuete,</span> 
    <span id="f000090">damit ich mich ein andermal darnach richten könnte.</span> 
    <span id="f000091">Aber es hupfte zurück,</span> 
    <span id="f000092">so sehr es immer mochte;</span> 
    <span id="f000093">doch brachte ichs endlich mit guten Worten und Streichen hinunter,</span> 
    <span id="f000094">und indem ichs strich und ihm liebkoste,</span> 
    <span id="f000095">ward ich gewahr,</span> 
    <span id="f000096">daß es vor Angst schwitzte und die Augen stets in eine Ecke des Kellers richtete,</span> 
    <span id="f000097">dahin es am allerwenigsten wollte und ich auch das geringste nicht sahe,</span> 
    <span id="f000098">darob der schlimmste Kollerer hätte wetterläunisch werden mögen.</span> 
    <span id="f000099">Als ich nun so mit Verwunderung dastund und dem Pferd zusahe,</span> 
    <span id="f000100">wie es vor Furcht zitterte,</span> 
    <span id="f000101">kam mich auch ein solches Grausen an,</span> 
    <span id="f000102">daß mir nicht anderst ward,</span> 
    <span id="f000103">als ob man mich bei den Haaren über sich zöge und einen Kübel voll kalt Wasser über mich abgösse.</span> 
    <span id="f000104">Doch konnte ich nichts sehen;</span> 
    <span id="f000105">aber das Pferd stellte sich noch viel seltsamer,</span> 
    <span id="f000106">also daß ich mir nichts anders einbilden konnte,</span> 
    <span id="f000107">als ich müßte vielleicht samt dem Pferd verzaubert sein und in demselben Keller mein Ende nehmen.</span> 
    <span id="f000108">Derowegen wollte ich wieder zurück,</span> 
    <span id="f000109">aber mein Pferd wollte mir durchaus nicht folgen;</span> 
    <span id="f000110">dahero ward ich noch ängstiger und so verwirrt,</span> 
    <span id="f000111">daß ich schier nicht wußte,</span> 
    <span id="f000112">was ich tät.</span> 
    <span id="f000113">Zuletzt nahm ich eine Pistol auf den Arm und band das Pferd an einen starken Holderstock</span> 
    <span id="f000114">(der im Keller aufgewachsen war)</span> 
    <span id="f000115">der Meinung,</span> 
    <span id="f000116">aus dem Keller zu gehen und Leute in der Nähe zu suchen,</span> 
    <span id="f000117">die meinem Pferd wieder heraufhülfen;</span> 
    <span id="f000118">und indem ich hiermit umgehe,</span> 
    <span id="f000119">fällt mir ein,</span> 
    <span id="f000120">ob nicht vielleicht in diesem alten Gemäur ein Schatz verborgen läge,</span> 
    <span id="f000121">dahero es so ungeheur sein möchte.</span> 
    <span id="f000122">Ich glaubte meinem Einfall und sahe mich genauer um;</span> 
    <span id="f000123">und sonderlich inder Ecke,</span> 
    <span id="f000124">dahin mein Pferd so gar nicht wollte,</span> 
    <span id="f000125">ward ich eines Stück Gemäuers gewahr,</span> 
    <span id="f000126">ungefähr so groß als ein gemeiner Kammerladen,</span> 
    <span id="f000127">welches dem andern alten Gemäur beides an der Farb und Arbeit nicht allerdings gleichte.</span> 
    <span id="f000128">Da ich aber hinzugehen wollte,</span> 
    <span id="f000129">ward mir abermal wie zuvor,</span> 
    <span id="f000130">nämlich als ob mir alle Haare gen Berg stünden,</span> 
    <span id="f000131">welches mich in meiner Meinung stärkte und bekräftigte,</span> 
    <span id="f000132">daß nämlich ein Schatz daselbst verborgen sein müßte.</span></p> 
   <p><span id="f000133">Zehen-,</span> 
    <span id="f000134">ja hundertmal lieber hätte ich Kugeln gewechselt,</span> 
    <span id="f000135">als mich in solcher Angst befunden.</span> 
    <span id="f000136">Ich ward gequält und wußte doch nicht von wem,</span> 
    <span id="f000137">dann ich sahe oder hörte nichts.</span> 
    <span id="f000138">Ich nahm das ander Pistol auch von meinem Pferd und wollte damit durchgehen und das Pferd stehen lassen,</span> 
    <span id="f000139">vermochte aber die Stiegen nicht hinaufzukommen,</span> 
    <span id="f000140">weil mich,</span> 
    <span id="f000141">wie mich deuchte,</span> 
    <span id="f000142">eine starke Luft aufhielt;</span> 
    <span id="f000143">da lief mir erst die Katze den Buckel hinauf!</span> 
    <span id="f000144">Zuletzt fiel mir ein,</span> 
    <span id="f000145">ich sollte meine Pistolen lösen,</span> 
    <span id="f000146">damit die Bauren,</span> 
    <span id="f000147">so in der Nähe im Feld arbeiteten,</span> 
    <span id="f000148">mir zuliefen und mit Rat und Tat zu Hülf kämen.</span> 
    <span id="f000149">Das tät ich,</span> 
    <span id="f000150">weil ich sonst kein Mittel,</span> 
    <span id="f000151">Rat noch Hoffnung hatte oder wußte,</span> 
    <span id="f000152">aus diesem ungeheuren Wunderort zu kommen.</span> 
    <span id="f000153">Ich war auch so erzörnt oder vielmehr so desperat</span> 
    <span id="f000154">(dann ich weiß selber nicht mehr,</span> 
    <span id="f000155">wie mir gewesen ist),</span> 
    <span id="f000156">daß ich im Losschießen meine Pistolen gerad an den Ort kehrete,</span> 
    <span id="f000157">allwo ich vermeinte,</span> 
    <span id="f000158">daß die Ursache meiner seltsamen Begegnus stecke,</span> 
    <span id="f000159">und traf obangeregtes Stück Gemäuer mit zweien Kuglen so hart,</span> 
    <span id="f000160">daß es ein Loch gab,</span> 
    <span id="f000161">darein man zwo Fäuste hätte stecken mögen.</span> 
    <span id="f000162">Als der Schuß geschehen,</span> 
    <span id="f000163">wieherte mein Pferd und spitzte die Ohren,</span> 
    <span id="f000164">welches mich herzlich erquickte;</span> 
    <span id="f000165">nicht weiß ich,</span> 
    <span id="f000166">ist damals das Ungeheur oder Gespenst verschwunden oder hat sich das arme Tier über das Schießen erfreuet?</span> 
    <span id="f000167">Einmal,</span> 
    <span id="f000168">ich faßte wieder ein frisch Herz und gieng ganz unverhindert und ohn alle Furcht zu dem Loch,</span> 
    <span id="f000169">das ich erst durch den Schuß geöffnet hatte.</span> 
    <span id="f000170">Da fieng ich an,</span> 
    <span id="f000171">die Maur vollends einzubrechen und fand von Silber,</span> 
    <span id="f000172">Gold und Edelgesteinen einen solchen reichen Schatz,</span> 
    <span id="f000173">der mir noch auf diese Stunde wohl bekäme,</span> 
    <span id="f000174">wann ich ihn nur recht zu verwahren und anzulegen gewußt hätte.</span> 
    <span id="f000175">Es waren aber sechs Dutzet altfränkische silberne Tischbecher,</span> 
    <span id="f000176">ein groß gulden Pokal,</span> 
    <span id="f000177">etliche Duplet,</span> 
    <span id="f000178">vier silberne und ein guldenes Salzfaß,</span> 
    <span id="f000179">eine altfränkische guldne Kette,</span> 
    <span id="f000180">unterschiedliche Diamanten,</span> 
    <span id="f000181">Rubinen,</span> 
    <span id="f000182">Saphiren und Schmaragden,</span> 
    <span id="f000183">beides in Ringen und andern Kleinodien gefasset;</span> 
    <span id="f000184">item ein ganz Lädlein voll großer Perlen,</span> 
    <span id="f000185">aber alle verdorben oder abgestanden,</span> 
    <span id="f000186">und dann in einem versporten ledernen Sack achtzig von den ältisten Joachimstalernaus feinem Silber,</span> 
    <span id="f000187">sodann 893 Goldstücke mit dem französischen Wappen und einem Adler,</span> 
    <span id="f000188">welche Münze niemand kennen wollte,</span> 
    <span id="f000189">weil man,</span> 
    <span id="f000190">wie sie sagten,</span> 
    <span id="f000191">die Schrift nicht lesen konnte.</span> 
    <span id="f000192">Diese Münze,</span> 
    <span id="f000193">die Ringe und Kleinodien steckte ich in meine Hosensäcke,</span> 
    <span id="f000194">Stiefeln,</span> 
    <span id="f000195">Hosen und Pistolhulftern,</span> 
    <span id="f000196">und weil ich keinen Sack bei mir hatte,</span> 
    <span id="f000197">sintemal ich nur spaßgeritten war,</span> 
    <span id="f000198">schnitt ich meine Schaberacke vom Sattel und packte in dieselbige</span> 
    <span id="f000199">(weil sie gefüttert war und mir gar wohl vor einen Sack dienen konnte)</span> 
    <span id="f000200">das übrige Silbergeschirr,</span> 
    <span id="f000201">hing die güldene Kette an Hals,</span> 
    <span id="f000202">saß fröhlich zu Pferd und ritt meinem Quartier zu.</span> 
    <span id="f000203">Wie ich aber aus dem Hof kam,</span> 
    <span id="f000204">ward ich zweier Bauren gewahr,</span> 
    <span id="f000205">welche davonlaufen wollten,</span> 
    <span id="f000206">sobald sie mich sahen;</span> 
    <span id="f000207">ich ereilte sie leichtlich,</span> 
    <span id="f000208">weil ich sechs Füße und ein eben Feld hatte,</span> 
    <span id="f000209">und fragte sie,</span> 
    <span id="f000210">warum sie hätten wollen ausreißen und warum sie sich so schrecklich förchteten.</span> 
    <span id="f000211">Da erzählten sie mir,</span> 
    <span id="f000212">daß sie vermeint hätten,</span> 
    <span id="f000213">ich wäre das Gespenst,</span> 
    <span id="f000214">das in gegenwärtigem öden Edelhof wohne,</span> 
    <span id="f000215">welches die Leute,</span> 
    <span id="f000216">wann man ihm zu nahe käme,</span> 
    <span id="f000217">elendiglich zu traktieren pflege.</span> 
    <span id="f000218">Und als ich ferner um dessen Beschaffenheit fragte,</span> 
    <span id="f000219">gaben sie mir zur Antwort,</span> 
    <span id="f000220">daß aus Furcht des Ungeheuers oft in vielen Jahren kein Mensch an denselben Ort komme,</span> 
    <span id="f000221">es sei dann jemand Fremder,</span> 
    <span id="f000222">der verirre und ungefähr dahin gerate.</span> 
    <span id="f000223">Die gemeine Sage gienge im Land,</span> 
    <span id="f000224">es wäre ein eiserner Trog voller Geldes darin,</span> 
    <span id="f000225">den ein schwarzer Hund hüte zusamt einer verfluchten Jungfer;</span> 
    <span id="f000226">und wie die alte Sage gienge,</span> 
    <span id="f000227">sie auch selbsten von ihren Großeltern gehört hätten,</span> 
    <span id="f000228">so sollte ein fremder Edelmann,</span> 
    <span id="f000229">der weder seinen Vatter noch Mutter erkenne,</span> 
    <span id="f000230">ins Land kommen,</span> 
    <span id="f000231">dieselbe Jungfer erlösen,</span> 
    <span id="f000232">den eisernen Trog mit einem feurigen Schlüssel aufschließen und das verborgene Geld davonbringen.</span> 
    <span id="f000233">Dergleichen albern Dings erzählten sie mir noch viel und sagten,</span> 
    <span id="f000234">es wäre nie gehört worden,</span> 
    <span id="f000235">daß jemand ohnverletzt oder sonst ohne Abenteur dort gewesen oder ohne überstandne schröckliche Angst,</span> 
    <span id="f000236">die ihm greuliche Ungeheur eingejaget,</span> 
    <span id="f000237">wieder glücklich darvon kommen wäre.</span> 
    <span id="f000238">Es hätten sich zwar noch bei Mannsgedenken einige fahrende Schuler oder Teufelsbanner dorthin begeben,</span> 
    <span id="f000239">den Platz zu graben,</span> 
    <span id="f000240">sie seien aber seltsam empfangen und wieder abgewiesen worden,</span> 
    <span id="f000241">daß seithero niemand gelüste,</span> 
    <span id="f000242">demselben weiters nachzusuchen,</span> 
    <span id="f000243">vornehmlich weil sie den Bescheid mitgebracht,</span> 
    <span id="f000244">daß der Schatz keinem zuteil werden möge,</span> 
    <span id="f000245">der nur ein einigsmal Weibermilch getrunken hätte.</span> 
    <span id="f000246">Ich sagte,</span> 
    <span id="f000247">so müßte er wohl ewig da liegen bleiben.</span> 
    <span id="f000248">»Wer sagt euch aber,</span> 
    <span id="f000249">daß eine verfluchte Jungfrau da wohne?«</span> 
    <span id="f000250">Die Bauren antworteten,</span> 
    <span id="f000251">es wäre vor wenig Jahren ein Mägdlein aus ihrem Dorf mit etlichen Gaißen derorten auf der Waidgewesen,</span> 
    <span id="f000252">solche zu hüten.</span> 
    <span id="f000253">Als ihr aber eine davon entloffen und in besagten Hof kommen,</span> 
    <span id="f000254">hätte ihr das Mägdlein,</span> 
    <span id="f000255">als welches von dem Ungeheur nichts gewußt,</span> 
    <span id="f000256">nachgefolget,</span> 
    <span id="f000257">solche wieder zu den andern zu treiben;</span> 
    <span id="f000258">zu demselben seie die Jungfrau kommen und hätte es gefragt,</span> 
    <span id="f000259">was es da zu schaffen habe;</span> 
    <span id="f000260">und demnach das Mägdlein geantwortet,</span> 
    <span id="f000261">es wolle seine Gaiß wieder holen,</span> 
    <span id="f000262">die ihm wider seinem Willen daher geloffen wäre,</span> 
    <span id="f000263">hätte die Jungfrau demselben ein Körblein voller Kirschen gewiesen und gesagt:</span> 
    <span id="f000264">»So gehe und nimm dort von dem,</span> 
    <span id="f000265">was du vor dir siehest,</span> 
    <span id="f000266">mitsamt deiner Gaiß;</span> 
    <span id="f000267">komme mir aber nicht wieder und siehe dich auch nicht um,</span> 
    <span id="f000268">damit dir nichts Arges widerfahre.«</span> 
    <span id="f000269">Darauf seie das Mägdlein erschrocken und habe in solcher Angst sieben Kirschen ertappet,</span> 
    <span id="f000270">welche,</span> 
    <span id="f000271">sobald sie vor das Gemäuer kommen,</span> 
    <span id="f000272">zu Geld worden.</span> 
    <span id="f000273">Hernach fragte ich sie,</span> 
    <span id="f000274">was dann sie beide da gewollt hätten,</span> 
    <span id="f000275">da sie doch ohndas nicht in das Gemäur gehen dörften.</span> 
    <span id="f000276">Sie antworteten,</span> 
    <span id="f000277">sie hätten einen Schuß samt einem lauten Schrei gehöret;</span> 
    <span id="f000278">da sein sie zugeloffen,</span> 
    <span id="f000279">zu sehen,</span> 
    <span id="f000280">was da zu tun sein möchte.</span> 
    <span id="f000281">Als ich ihnen aber sagte,</span> 
    <span id="f000282">daß ich zwar geschossen hätte,</span> 
    <span id="f000283">der Hoffnung,</span> 
    <span id="f000284">es würden Leute zu mir ins Gemäur kommen,</span> 
    <span id="f000285">weil mir auch ziemlich angst worden,</span> 
    <span id="f000286">wüßte aber von keinem Geschrei nichts,</span> 
    <span id="f000287">da antworteten sie:</span> 
    <span id="f000288">»Man möchte in diesem Schloß lang hören schießen,</span> 
    <span id="f000289">bis jemand hineinlauft aus unsrer Nachbarschaft;</span> 
    <span id="f000290">dann es ist in Wahrheit so abenteurlich damit beschaffen,</span> 
    <span id="f000291">daß wir dem Junkern nicht glauben würden,</span> 
    <span id="f000292">wann er sagte,</span> 
    <span id="f000293">er wäre darin gewesen,</span> 
    <span id="f000294">dafern wir ihn nicht selbst wieder hätten sehen herausreuten.«</span> 
    <span id="f000295">Hierauf wollten sie viel Dings von mir wissen,</span> 
    <span id="f000296">vornehmlich wie es darin beschaffen wäre und ob ich die Jungfer samt dem schwarzen Hund auf dem eisernen Trog nicht gesehen hätte,</span> 
    <span id="f000297">also daß ich ihnen,</span> 
    <span id="f000298">wann ich nur aufschneiden wollen,</span> 
    <span id="f000299">seltsame Bären hätte anbinden können;</span> 
    <span id="f000300">aber ich sagte ihnen im geringsten nichts,</span> 
    <span id="f000301">auch nicht ein mal,</span> 
    <span id="f000302">daß ich den köstlichen Schatz ausgehoben,</span> 
    <span id="f000303">sondern ritt meines Wegs in mein Quartier und beschauete meinen Fund,</span> 
    <span id="f000304">der mich herzlich erfreuete.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p079.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track80">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p081.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>