<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p080.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track81">[Contents]</a>
    <a href="p082.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das dreizehnte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex hat törichte Grillen bei sich,</span> 
    <span id="f000003">Läßt sein gefunden Geld nicht gern im Stich.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Diejenige,</span> 
    <span id="f000005">die wissen,</span> 
    <span id="f000006">was das Geld gilt,</span> 
    <span id="f000007">und dahero solches vor ihren Gott halten,</span> 
    <span id="f000008">haben dessen nicht geringe Ursache;dann ist jemand in der Welt,</span> 
    <span id="f000009">der dessen Kräfte und beinahe göttliche Tugenden erfahren hat,</span> 
    <span id="f000010">so bin ichs.</span> 
    <span id="f000011">Ich weiß,</span> 
    <span id="f000012">wie einem zumut ist,</span> 
    <span id="f000013">der dessen einen ziemlichen Vorrat hat;</span> 
    <span id="f000014">so habe ich auch nicht nur einmal erfahren,</span> 
    <span id="f000015">wie derjenige gesinnet sei,</span> 
    <span id="f000016">der keinen einzigen Heller vermag.</span> 
    <span id="f000017">Ja,</span> 
    <span id="f000018">ich dörfte mich vermessen zu erweisen,</span> 
    <span id="f000019">daß es alle Tugenden und Würkungen viel kräftiger hat und vermag,</span> 
    <span id="f000020">als alle Edelgestein;</span> 
    <span id="f000021">dann es vertreibet alle Melancholei wie der Diamant;</span> 
    <span id="f000022">es machet Lust und Beliebung zu den Studiis wie der Smaragd;</span> 
    <span id="f000023">darum werden gemeiniglich mehr reicher als armer Leute Kinder Studenten.</span> 
    <span id="f000024">Es nimmt hinweg Forchtsamkeit,</span> 
    <span id="f000025">machet den Menschen fröhlich und glückselig wie der Rubin;</span> 
    <span id="f000026">es ist dem Schlaf oft hinderlich wie die Granaten;</span> 
    <span id="f000027">hingegen hat es auch eine große Kraft,</span> 
    <span id="f000028">die Ruhe und den Schlaf zu befördern wie der Hyazinth;</span> 
    <span id="f000029">es stärket das Herz,</span> 
    <span id="f000030">vertreibet vergebliches Erschröcken und machet den Menschen freudig,</span> 
    <span id="f000031">sittsam,</span> 
    <span id="f000032">frisch und mild wie der Saphir und Amethyst;</span> 
    <span id="f000033">es vertreibet böse Träume,</span> 
    <span id="f000034">machet fröhlich,</span> 
    <span id="f000035">schärfet den Verstand,</span> 
    <span id="f000036">und so man mit jemand zanket,</span> 
    <span id="f000037">machet es,</span> 
    <span id="f000038">daß man sieget wie der Sardus,</span> 
    <span id="f000039">vornehmlich wann man alsdann den Richter brav damit schmieret.</span> 
    <span id="f000040">Es löschet aus die geile und unkeuschen Begierden,</span> 
    <span id="f000041">sonderlich weil man schöne Weiber um Geld kriegen kann.</span> 
    <span id="f000042">In Kürze,</span> 
    <span id="f000043">es ist nicht auszusprechen,</span> 
    <span id="f000044">was das liebe Geld vermag,</span> 
    <span id="f000045">wie ich dann hiebevor in meinem</span> 
    <span id="f000046">»Schwarz und Weiß«</span> 
    <span id="f000047">etwas davon geschrieben,</span> 
    <span id="f000048">wann man es nur recht zu gebrauchen und anzulegen weiß.</span></p> 
   <p><span id="f000049">Was das meinige anbelanget,</span> 
    <span id="f000050">das ich damals beides,</span> 
    <span id="f000051">mit Rauben und Findung dieses Schatzes,</span> 
    <span id="f000052">zuwegen gebracht,</span> 
    <span id="f000053">so hatte dasselbe eine seltsame Natur an sich;</span> 
    <span id="f000054">dann erstlich machte es mich hoffärtiger,</span> 
    <span id="f000055">als ich zuvor war,</span> 
    <span id="f000056">so gar,</span> 
    <span id="f000057">daß mich auch im Herzen verdroß,</span> 
    <span id="f000058">daß ich nur Simplicius heißen sollte.</span> 
    <span id="f000059">Es hinderte mir den Schlaf wie der Amethyst;</span> 
    <span id="f000060">dann ich lag manche Nacht und spekulierte,</span> 
    <span id="f000061">wie ich solches anlegen und noch mehr darzu bekommen möchte.</span> 
    <span id="f000062">Es machte mich zu einem perfekten Rechenmeister;</span> 
    <span id="f000063">dann ich überschlug,</span> 
    <span id="f000064">was mein ungemünztes Silber und Gold wert sein möchte,</span> 
    <span id="f000065">summierte solches zu demjenigen,</span> 
    <span id="f000066">das ich hin und wieder verborgen und noch bei mir im Säckel hatte,</span> 
    <span id="f000067">und befand ohn die Edelgesteine ein namhaftes Fazit.</span> 
    <span id="f000068">Es gab mir auch seine eigne angeborne Schalkheit und böse Natur zu versuchen,</span> 
    <span id="f000069">indem es mir das Sprichwort:</span> 
    <span id="f000070">wo viel ist,</span> 
    <span id="f000071">begehrt man immer mehr,</span> 
    <span id="f000072">rechtschaffen auslegte und mich so geizig machte,</span> 
    <span id="f000073">daß mir jedermann hätte feind werden mögen.</span> 
    <span id="f000074">Ich bekam von ihm wohl närrische Anschläge und seltsame Grillen ins Hirn und folgte doch keinem einzigen Einfall,</span> 
    <span id="f000075">den ich kriegte.Einmal kam mirs in Sinn,</span> 
    <span id="f000076">ich sollte den Krieg quittieren,</span> 
    <span id="f000077">mich irgendhin setzen und mit einem schmutzigen Maul zum Fenster aussehen.</span> 
    <span id="f000078">Aber geschwind reuete michs wieder,</span> 
    <span id="f000079">vornehmlich da ich bedachte,</span> 
    <span id="f000080">was vor ein freies Leben ich führte und was vor Hoffnung ich hätte,</span> 
    <span id="f000081">ein großer Hans zu werden;</span> 
    <span id="f000082">da gedachte ich dann:</span> 
    <span id="f000083">»Hui,</span> 
    <span id="f000084">Simplici,</span> 
    <span id="f000085">laß dich adeln und wirb dem Kaiser eine eigene Kompagnie Dragoner aus deinem Säckel,</span> 
    <span id="f000086">so bist du schon ein ausgemachter junger Herr,</span> 
    <span id="f000087">der mit der Zeit noch hoch steigen kann.«</span> 
    <span id="f000088">Sobald ich aber zu Gemüt führete,</span> 
    <span id="f000089">daß meine Hoheit durch ein einzig unglücklich Treffen fallen oder sonst durch einen Friedenschluß samt dem Krieg in Bälde ein End nehmen könnte,</span> 
    <span id="f000090">ließ ich mir diesen Anschlag auch nicht mehr belieben.</span> 
    <span id="f000091">Alsdann fieng ich an,</span> 
    <span id="f000092">mir mein vollkommen männlich Alter zu wünschen.</span> 
    <span id="f000093">»Dann wann ich solches hätte,«</span> 
    <span id="f000094">sagte ich zu mir selber,</span> 
    <span id="f000095">»so nähmest du eine schöne,</span> 
    <span id="f000096">junge,</span> 
    <span id="f000097">reiche Frau;</span> 
    <span id="f000098">alsdann kauftest du irgendeinen adeligen Sitz und führtest ein geruhiges Leben.«</span> 
    <span id="f000099">Ich wollte mich auf die Viehzucht legen und mein ehrlich Auskommen reichlich haben können;</span> 
    <span id="f000100">da ich aber wußte,</span> 
    <span id="f000101">daß ich noch viel zu jung hierzu war,</span> 
    <span id="f000102">mußte ich diesen Anschlag auch fahren und unterwegen lassen.</span> 
    <span id="f000103">Solcher und dergleichen Einfälle hatte ich viel,</span> 
    <span id="f000104">bis ich endlich resolvierte,</span> 
    <span id="f000105">meine beste Sachen irgendhin in einer wohlverwahrten Stadt einem begüterten Mann in Verwahrung zu geben und zu verharren,</span> 
    <span id="f000106">was das Glück ferner mit mir machen würde.</span> 
    <span id="f000107">Damals hatte ich meinen Jupiter noch bei mir,</span> 
    <span id="f000108">dann ich konnte seiner nicht los werden;</span> 
    <span id="f000109">derselbe redte zuzeiten sehr subtil und war etliche Wochen gar klug,</span> 
    <span id="f000110">hatte mich auch über alle Maßen lieb,</span> 
    <span id="f000111">weil ich ihm viel Gutes täte;</span> 
    <span id="f000112">und demnach er mich immer in tiefen Gedanken gehen sahe,</span> 
    <span id="f000113">sagte er zu mir:</span> 
    <span id="f000114">»Liebster Sohn!</span> 
    <span id="f000115">schenket Euer Schindgeld,</span> 
    <span id="f000116">Gold und Silber hinweg!«</span> 
    <span id="f000117">Ich sagte:</span> 
    <span id="f000118">»Warum,</span> 
    <span id="f000119">mein lieber Jove?«</span> 
    <span id="f000120">– »Darum,«</span> 
    <span id="f000121">antwortete er,</span> 
    <span id="f000122">»damit Ihr Euch Freunde dadurch machet und Eurer unnützen Sorgen los werdet.«</span> 
    <span id="f000123">– Ich sagte,</span> 
    <span id="f000124">daß ich lieber gern mehr hätte.</span> 
    <span id="f000125">»Wer weiß,</span> 
    <span id="f000126">wo ichs noch brauche?«</span> 
    <span id="f000127">Darauf sagte er:</span> 
    <span id="f000128">»So sehet,</span> 
    <span id="f000129">wo Ihr mehr bekommt;</span> 
    <span id="f000130">aber auf solche Weise werdet Ihr Euch Euer Lebtag weder Ruhe noch Freunde schaffen.</span> 
    <span id="f000131">Lasset die alte Schabhälse geizig sein,</span> 
    <span id="f000132">Ihr aber haltet Euch,</span> 
    <span id="f000133">wie es einem jungen wackern Kerl zustehet;</span> 
    <span id="f000134">Ihr sollt noch viel eher Mangel an guten Freunden als Geld erfahren.«</span> 
    <span id="f000135">Ich dachte der Sache nach und befand zwar,</span> 
    <span id="f000136">daß Jupiter wohl von der Sache rede,</span> 
    <span id="f000137">der Geiz aber hatte mich schon dergestalt eingenommen,</span> 
    <span id="f000138">daß ich gar nicht gedachte,</span> 
    <span id="f000139">etwas hinzuschenken.</span> 
    <span id="f000140">Doch verehrte ich zuletzt dem Kommandanten ein paar silberne und übergoldte Duplet,meinem Hauptmann aber ein paar silberne Salzfässer,</span> 
    <span id="f000141">damit ich aber nichts anders ausrichtete,</span> 
    <span id="f000142">als daß ich ihnen nur das Maul auch nach dem übrigen wässerig machte,</span> 
    <span id="f000143">weil es rare Antiquitäten waren.</span> 
    <span id="f000144">Meinem getreusten Kameraden Springinsfeld schenkte ich zwölf Reichstaler;</span> 
    <span id="f000145">der riet mir dargegen,</span> 
    <span id="f000146">ich sollte mein Reichtum von mir tun oder gewärtig sein,</span> 
    <span id="f000147">daß ich dadurch in Unglück käme,</span> 
    <span id="f000148">dann die Offizierer sähen nicht gern,</span> 
    <span id="f000149">daß ein gemeiner Soldat mehr Geld hätte als sie.</span> 
    <span id="f000150">So hätte er auch wohl ehmals gesehen,</span> 
    <span id="f000151">daß ein Kamerad den andern um Geldes halber heimlich ermordet;</span> 
    <span id="f000152">bisher hätte ich wohl heimlich halten können,</span> 
    <span id="f000153">was ich an Beuten erschnappt und erüberigt,</span> 
    <span id="f000154">dann jedermann glaubete,</span> 
    <span id="f000155">ich hätte alles wieder an Kleider,</span> 
    <span id="f000156">Pferde und Gewehr gehängt,</span> 
    <span id="f000157">nunmehr aber würde ich niemand kein Ding mehr verklaiben oder weismachen können,</span> 
    <span id="f000158">daß ich kein übrig Geld hätte,</span> 
    <span id="f000159">dann jeder machte den gefundenen Schatz jetzt größer,</span> 
    <span id="f000160">als er an sich selbst sei,</span> 
    <span id="f000161">und ich ohndas nicht mehr wie hiebevor spendierte.</span> 
    <span id="f000162">Er müsse oft hören,</span> 
    <span id="f000163">was unter der Bursch vor ein Gemurmel gehe;</span> 
    <span id="f000164">sollte er anstatt meiner sein,</span> 
    <span id="f000165">so ließe er den Krieg Krieg sein,</span> 
    <span id="f000166">setzte sich irgendhin in Sicherheit und ließe den lieben Gott walten.</span> 
    <span id="f000167">Seine Meinung wäre,</span> 
    <span id="f000168">ich sollte das Glück nicht weiters versuchen,</span> 
    <span id="f000169">ich hätte Ehr und Gut genug erworben und meine Sache so weit gebracht,</span> 
    <span id="f000170">daß es unter tausenden kaum einem so wohl geraten.</span> 
    <span id="f000171">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000172">»Höre Bruder!</span> 
    <span id="f000173">wie kann ich die Hoffnung,</span> 
    <span id="f000174">die ich zu einem Fähnlein habe,</span> 
    <span id="f000175">so leichtlich in Wind schlagen?«</span> 
    <span id="f000176">– »Ja,</span> 
    <span id="f000177">ja!«</span> 
    <span id="f000178">sagte Springinsfeld,</span> 
    <span id="f000179">»hole mich dieser und jener,</span> 
    <span id="f000180">wann du ein Fähnlein bekommst;</span> 
    <span id="f000181">die andere,</span> 
    <span id="f000182">so auch darauf hoffen,</span> 
    <span id="f000183">sollten dir eh tausendmal den Hals brechen helfen,</span> 
    <span id="f000184">wann sie sehen,</span> 
    <span id="f000185">daß eins ledig und du bekommen solltest.</span> 
    <span id="f000186">Lerne mich nur keine Karpfen kennen;</span> 
    <span id="f000187">dann mein Vatter war ein Fischer.</span> 
    <span id="f000188">Halt mirs zugut,</span> 
    <span id="f000189">Bruder!</span> 
    <span id="f000190">dann ich habe länger zugesehen,</span> 
    <span id="f000191">wie es im Krieg hergehet,</span> 
    <span id="f000192">als du!</span> 
    <span id="f000193">Siehest du nicht,</span> 
    <span id="f000194">wie mancher Feldwaibel bei seinem kurzen Gewehr grau wird,</span> 
    <span id="f000195">der vor vielen eine Kompagnie zu haben meritierte;</span> 
    <span id="f000196">vermeinest du,</span> 
    <span id="f000197">sie sein nicht auch Kerl,</span> 
    <span id="f000198">die etwas haben hoffen dörfen?</span> 
    <span id="f000199">zudem so gebühret ihnen von Rechts wegen mehr als dir solche Beförderung,</span> 
    <span id="f000200">wie du selber erkennest.«</span> 
    <span id="f000201">Ich mußte schweigen,</span> 
    <span id="f000202">weil Springinsfeld aus einem teutschen aufrichtigen Herzen mir die Wahrheit so getreulich sagte und nicht heuchelte;</span> 
    <span id="f000203">jedoch biß ich die Zähne heimlich übereinander,</span> 
    <span id="f000204">dann ich bildete mir damals trefflich viel ein.</span></p> 
   <p><span id="f000205">Doch erwug ich diese und meines Jupiters Reden sehr fleißig und bedachte,</span> 
    <span id="f000206">daß ich keinen einzigen angebornen Freundhätte,</span> 
    <span id="f000207">der sich meiner in Nöten an nehmen oder meinen Tod,</span> 
    <span id="f000208">so er geschehe,</span> 
    <span id="f000209">heimlich oder öffentlich rächen würde.</span> 
    <span id="f000210">Auch konnte ich mir leicht einbilden,</span> 
    <span id="f000211">wie die Sache umständlich und an sich selbsten war,</span> 
    <span id="f000212">dannoch aber ließ weder mein Ehr-noch Geldgeiz zu,</span> 
    <span id="f000213">viel weniger die Hoffnung,</span> 
    <span id="f000214">groß zu werden,</span> 
    <span id="f000215">den Krieg zu quittiern und mir Ruhe zu schaffen;</span> 
    <span id="f000216">sondern ich verblieb bei meinem ersten Vorsatz,</span> 
    <span id="f000217">und indem sich eben eine Gelegenheit auf Köln präsentierte</span> 
    <span id="f000218">(indem ich neben 100 Dragonern etliche Kaufleute und Güterwägen von Münster dorthin konvojirn helfen mußte),</span> 
    <span id="f000219">packte ich meinen gefundenen Schatz zusammen,</span> 
    <span id="f000220">nahm ihn mit und gab ihn einem von den vornehmsten Kaufleuten daselbst gegen Aushändigung einer spezifizierten Handschrift aufzuheben.</span> 
    <span id="f000221">Das waren vierundsiebenzig Mark ungemünzt fein Silber,</span> 
    <span id="f000222">fünfzehen Mark Gold,</span> 
    <span id="f000223">achtzig Joachimstaler und in einem verpetschierten Kästlein unterschiedliche Ringe und Kleinodien,</span> 
    <span id="f000224">so mit Gold und Edelgesteinen achthalb Pfund in allem gewogen,</span> 
    <span id="f000225">samt 893 antiquische gemünzte Goldstücke,</span> 
    <span id="f000226">deren jedes anderthalb Goldgülden schwer war.</span> 
    <span id="f000227">Meinen Jupiter brachte ich auch dahin,</span> 
    <span id="f000228">weil ers begehrte und in Köln ansehnliche Verwandten hatte.</span> 
    <span id="f000229">Gegen denselben rühmte er die Guttaten,</span> 
    <span id="f000230">die er von mir empfangen,</span> 
    <span id="f000231">und machte,</span> 
    <span id="f000232">daß sie mir viel Ehre erwiesen.</span> 
    <span id="f000233">Mir aber riet er noch allezeit,</span> 
    <span id="f000234">ich sollte mein Geld besser anlegen und mir Freunde davor kaufen,</span> 
    <span id="f000235">die mich mehr als das Gold in der Kisten nutzen würden.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p080.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track81">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p082.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>