<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p081.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track82">[Contents]</a>
    <a href="p083.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das vierzehnte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex,</span> 
    <span id="f000003">der Jäger,</span> 
    <span id="f000004">wird vom Feind gefangen,</span> 
    <span id="f000005">Pfleget auch bald gute Gunst zu erlangen.</span></p> 
   <p><span id="f000006">Auf dem Zuruckweg machte ich mir allerhand Gedanken,</span> 
    <span id="f000007">wie ich mich inskünftige halten wollte,</span> 
    <span id="f000008">damit ich doch jedermanns Gunst erlangen möchte,</span> 
    <span id="f000009">dann Springinsfeld hatte mir einen unruhigen Floh ins Ohr gesetzt und mich zu glauben persuadieret,</span> 
    <span id="f000010">als ob mich jedermann neide,</span> 
    <span id="f000011">wie es dann in der Wahrheit auch nicht anders war.</span> 
    <span id="f000012">So erinnerte ich mich auch dessen,</span> 
    <span id="f000013">was mir die berühmte Wahrsagerin zu Soest ehmals gesagt,</span> 
    <span id="f000014">und belud mich deshalber mit noch größern Sorgen.</span> 
    <span id="f000015">Mit diesen Gedanken schärfte ich meinen Verstand trefflich und nahm gewahr,</span> 
    <span id="f000016">daß ein Mensch,</span> 
    <span id="f000017">der ohne Sorgen dahinlebet,</span> 
    <span id="f000018">fast wie ein Vieh sei.</span> 
    <span id="f000019">Ich sann aus,</span> 
    <span id="f000020">welcher Ursache halber mich einer oder ander hassen möchte,</span> 
    <span id="f000021">und erwug,</span> 
    <span id="f000022">wie ich einem jedenbegegnen müsse,</span> 
    <span id="f000023">damit ich dessen Gunst wiedererlange,</span> 
    <span id="f000024">verwunderte mich darneben zum höchsten,</span> 
    <span id="f000025">daß die Kerl so falsch sein und mir lauter gute Worte geben sollten,</span> 
    <span id="f000026">da sie mich nicht liebten!</span> 
    <span id="f000027">Derowegen gedachte ich,</span> 
    <span id="f000028">mich anzustellen wie die andere und zu reden,</span> 
    <span id="f000029">was jedem aufs beste gefiel und am annehmlichsten war,</span> 
    <span id="f000030">auch jedem mit Ehrerbietung zu begegnen,</span> 
    <span id="f000031">ob schon es mir nicht ums Herz wäre;</span> 
    <span id="f000032">vornehmlich aber merkte ich klar,</span> 
    <span id="f000033">daß meine eigne Hoffart mich mit den meisten Feinden beladen hatte.</span> 
    <span id="f000034">Deswegen hielt ich vor nötig,</span> 
    <span id="f000035">mich wieder demütig zu stellen,</span> 
    <span id="f000036">obschon ichs nicht sei,</span> 
    <span id="f000037">mit den gemeinen Kerlen wieder unten und oben zu liegen,</span> 
    <span id="f000038">vor den Höhern aber den Hut in Händen zu tragen und mich des Kleiderprachts in etwas abzutun,</span> 
    <span id="f000039">bis sich etwan mein Stand änderte.</span> 
    <span id="f000040">Ich hatte mir von dem Kaufherrn in Köln 100 Taler geben lassen,</span> 
    <span id="f000041">solche samt Interesse wieder zu erlegen,</span> 
    <span id="f000042">wann er mir meinen Schatz aushändigte;</span> 
    <span id="f000043">dieselbe gedachte ich unterwegs der Konvoi halb zu verspendiern,</span> 
    <span id="f000044">weil ich nunmehr erkannte,</span> 
    <span id="f000045">daß der Geiz keine Freunde machet.</span> 
    <span id="f000046">Solchergestalt war ich resolviert,</span> 
    <span id="f000047">mich zu ändern und noch auf diesem Weg den Anfang zu machen.</span> 
    <span id="f000048">Ich machte aber die Zeche ohn den Wirt und wurde mein Anschlag aller auf einmal zu Wasser.</span> 
    <span id="f000049">Dann da wir durch das bergische Land passieren wollten,</span> 
    <span id="f000050">paßten uns an einem sehr vortelhaften Ort 80 Feurröhrer und 50 Reuter auf,</span> 
    <span id="f000051">eben als ich selbfünft mit einem Korporal geschickt ward,</span> 
    <span id="f000052">voranzureiten und die Straße zu partieren.</span> 
    <span id="f000053">Der Feind hielt sich still,</span> 
    <span id="f000054">als wir in ihren Halt kamen,</span> 
    <span id="f000055">ließ uns auch passieren,</span> 
    <span id="f000056">damit,</span> 
    <span id="f000057">wann sie uns angegriffen hätten,</span> 
    <span id="f000058">die Konvoi nicht gewarnet würde,</span> 
    <span id="f000059">bis sie auch zu ihnen in die Enge käme,</span> 
    <span id="f000060">schickte uns aber einen Kornett mit acht Reutern nach,</span> 
    <span id="f000061">die uns im Gesicht behielten,</span> 
    <span id="f000062">bis die ihrige unser Konvoi selbst angriffen und wir umkehrten,</span> 
    <span id="f000063">uns auch zun Wägen zu tun.</span> 
    <span id="f000064">Da giengen sie auf uns los und fragten,</span> 
    <span id="f000065">ob wir Quartier wollten?</span> 
    <span id="f000066">Ich vor meine Person war wohl beritten,</span> 
    <span id="f000067">dann ich hatte mein bestes Pferd unter mir;</span> 
    <span id="f000068">ich wollte aber gleichwohl nicht ausreißen,</span> 
    <span id="f000069">schwang mich herum auf eine kleine Ebne,</span> 
    <span id="f000070">zu sehen,</span> 
    <span id="f000071">ob da Ehre einzulegen sein möchte.</span> 
    <span id="f000072">Indessen hörte ich stracks an der Salve,</span> 
    <span id="f000073">welche die Unserigen empfiengen,</span> 
    <span id="f000074">was die Glocke geschlagen,</span> 
    <span id="f000075">trachtete derowegen nach der Flucht,</span> 
    <span id="f000076">aber der Kornett hatte alles vorbedacht und uns den Paß schon abgeschnitten;</span> 
    <span id="f000077">und indem ich durchzuhauen bedacht war,</span> 
    <span id="f000078">bot er mir,</span> 
    <span id="f000079">weil er mich vor einen Offizier ansahe,</span> 
    <span id="f000080">nochmals Quartier an.</span> 
    <span id="f000081">Ich gedachte:</span> 
    <span id="f000082">»Das Leben eigentlich davonzubringen,</span> 
    <span id="f000083">ist besser als eine ungewisse Hasart«;</span> 
    <span id="f000084">sagte derowegen,</span> 
    <span id="f000085">ob er mir Quartier halten wollte als ein redlicher Soldat.</span> 
    <span id="f000086">Er antwortet:</span> 
    <span id="f000087">»Ja rechtschaffen!«</span> 
    <span id="f000088">lso präsentierte ich ihm meinen Degen und gab mich dergestalt gefangen.</span> 
    <span id="f000089">Er fragte mich gleich,</span> 
    <span id="f000090">was ich vor einer sei,</span> 
    <span id="f000091">dann er sähe mich vor einen Edelmann und also auch vor einen Offizierer an.</span> 
    <span id="f000092">Da ich ihm aber antwortete,</span> 
    <span id="f000093">ich würde der Jäger von Soest genannt,</span> 
    <span id="f000094">antwortete er:</span> 
    <span id="f000095">»So hat Er gut Glück,</span> 
    <span id="f000096">daß Er uns vor vier Wochen nicht in die Hände geraten;</span> 
    <span id="f000097">dann zu selbiger Zeit hätte ich Ihm kein Quartier geben noch halten dörfen,</span> 
    <span id="f000098">dieweil man Ihn damal bei uns vor einen offentlichen Zauberer gehalten hat.«</span></p> 
   <p><span id="f000099">Dieser Kornett war ein tapferer junger Kavalier und nicht über zwei Jahre älter als ich.</span> 
    <span id="f000100">Er erfreuete sich trefflich,</span> 
    <span id="f000101">daß er die Ehre hatte,</span> 
    <span id="f000102">den berühmten Jäger gefangen zu haben;</span> 
    <span id="f000103">deswegen hielt er auch das versprochene Quartier sehr ehrlich und auf holländisch,</span> 
    <span id="f000104">deren Gebrauch ist,</span> 
    <span id="f000105">ihren gefangenen spanischen Feinden von demjenigen,</span> 
    <span id="f000106">was der Gürtel beschleußt,</span> 
    <span id="f000107">nichts zu nehmen;</span> 
    <span id="f000108">ja er war der Diskretion,</span> 
    <span id="f000109">daß er mich nicht einmal visitieren ließ,</span> 
    <span id="f000110">ich aber war selbst der Bescheidenheit,</span> 
    <span id="f000111">das Geld aus meinen Schubsäcken zu tun und ihnen solches zuzustellen,</span> 
    <span id="f000112">da es an ein Partens gieng;</span> 
    <span id="f000113">sagte auch dem Kornett heimlich,</span> 
    <span id="f000114">er sollte sehen,</span> 
    <span id="f000115">daß ihm mein Pferd,</span> 
    <span id="f000116">Sattel und Zeuch zuteil würde,</span> 
    <span id="f000117">dann er im Sattel 30 Dukaten finden würde und das Pferd ohndas seinesgleichen schwerlich hätte.</span> 
    <span id="f000118">Von deswegen ward mir der Kornett so hold,</span> 
    <span id="f000119">als ob ich sein leiblicher Bruder wäre;</span> 
    <span id="f000120">er saß auch gleich auf mein Pferd und ließ mich auf dem seinigen reiten.</span> 
    <span id="f000121">Von der Konvoi aber blieben nicht mehr als 6 tot,</span> 
    <span id="f000122">und 13 wurden gefangen,</span> 
    <span id="f000123">darunter 8 beschädigt;</span> 
    <span id="f000124">die übrige giengen durch und hatten das Herz nicht,</span> 
    <span id="f000125">dem Feind im freien Feld die Beute wieder abzujagen,</span> 
    <span id="f000126">das sie fein hätten tun können,</span> 
    <span id="f000127">weil sie alle zu Pferd waren.</span></p> 
   <p><span id="f000128">Nachdem die Beuten und Gefangene geteilet worden,</span> 
    <span id="f000129">giengen die Schweden und Hessen</span> 
    <span id="f000130">(dann sie waren aus unterschiedlichen Garnisonen)</span> 
    <span id="f000131">noch selbigen Abend voneinander.</span> 
    <span id="f000132">Mich und den Korporal samt noch dreien Dragonern behielt der Kornett,</span> 
    <span id="f000133">weil er uns gefangen bekommen;</span> 
    <span id="f000134">dahero wurden wir in eine Festung geführet,</span> 
    <span id="f000135">die nicht gar zwei Meilen von unsrer Garnison lag.</span> 
    <span id="f000136">Und weil ich hiebevor demselben Ort viel Dampfs angetan,</span> 
    <span id="f000137">war mein Name daselbst wohl bekannt,</span> 
    <span id="f000138">ich selber aber mehr geförcht als geliebt.</span> 
    <span id="f000139">Da wir die Stadt vor Augen hatten,</span> 
    <span id="f000140">schickte der Kornett einen Reuter voran,</span> 
    <span id="f000141">seine Ankunft dem Kommandanten anzukündigen,</span> 
    <span id="f000142">auch anzuzeigen,</span> 
    <span id="f000143">wie es abgeloffen und wer die Gefangene sein,</span> 
    <span id="f000144">davon es ein Geläuf in der Stadt geben,</span> 
    <span id="f000145">das nit auszusagen,</span> 
    <span id="f000146">weil jeder den Wunder auszurichten gewohnten Jäger gern sehen wollte.</span> 
    <span id="f000147">Da sagte einer dies,</span> 
    <span id="f000148">der ander jenes von mir,und war nicht anderst anzusehen,</span> 
    <span id="f000149">als ob ein großer Potentat seinen Einzug gehalten hätte.</span></p> 
   <p><span id="f000150">Wir Gefangene wurden strack zum Kommandanten geführet,</span> 
    <span id="f000151">welcher sich sehr über meine Jugend verwunderte.</span> 
    <span id="f000152">Er fragte mich,</span> 
    <span id="f000153">ob ich nie auf schwedischer Seite gedienet hätte und was ich vor ein Landsmann wäre.</span> 
    <span id="f000154">Als ich ihm nun die Wahrheit sagte,</span> 
    <span id="f000155">wollte er wissen,</span> 
    <span id="f000156">ob ich nicht Lust hätte,</span> 
    <span id="f000157">wieder auf ihrer Seite zu bleiben.</span> 
    <span id="f000158">Ich antwortete ihm,</span> 
    <span id="f000159">daß es mir sonst gleich gülte;</span> 
    <span id="f000160">allein weil ich dem römischen Kaiser einen Eid geschworen hätte,</span> 
    <span id="f000161">so dünkte mich,</span> 
    <span id="f000162">es gebühre mir,</span> 
    <span id="f000163">solchen zu halten.</span> 
    <span id="f000164">Darauf befahl er,</span> 
    <span id="f000165">uns zum Gewaltiger zu führen,</span> 
    <span id="f000166">und erlaubte doch dem Kornett auf sein Anhalten,</span> 
    <span id="f000167">auf den Abend uns zu gastiern,</span> 
    <span id="f000168">weil ich hiebevor meine Gefangene</span> 
    <span id="f000169">(darunter sein Bruder sich befunden)</span> 
    <span id="f000170">auch solchergestalt traktieret hätte.</span> 
    <span id="f000171">Da nun der Abend kam,</span> 
    <span id="f000172">fanden sich unterschiedliche Offizierer,</span> 
    <span id="f000173">sowohl Soldaten von Fortun als geborne Kavaliers,</span> 
    <span id="f000174">beim Kornett ein,</span> 
    <span id="f000175">der mich und den Korporal auch holen ließ;</span> 
    <span id="f000176">da ward ich,</span> 
    <span id="f000177">die Wahrheit zu bekennen,</span> 
    <span id="f000178">von ihnen überaus höflich traktiert.</span> 
    <span id="f000179">Ich machte mich so lustig,</span> 
    <span id="f000180">als ob ich niemals verloren gehabt,</span> 
    <span id="f000181">und ließ mich so vertreulich und offenherzig vernehmen,</span> 
    <span id="f000182">als ob ich bei keinem Feind gefangen,</span> 
    <span id="f000183">sondern bei meinen besten Freunden wäre;</span> 
    <span id="f000184">darbei beflisse ich mich der Bescheidenheit,</span> 
    <span id="f000185">soviel mir immer müglich war,</span> 
    <span id="f000186">dann ich konnte mir leicht einbilden,</span> 
    <span id="f000187">daß dem Kommandanten mein Verhalten wieder notifiziert würde,</span> 
    <span id="f000188">so auch geschehen,</span> 
    <span id="f000189">maßen ich nachmals erfahren.</span></p> 
   <p><span id="f000190">Den andern Tag wurden wir Gefangene,</span> 
    <span id="f000191">und zwar einer nach dem andern,</span> 
    <span id="f000192">vor den Regim.</span> 
    <span id="f000193">Schulzen geführet,</span> 
    <span id="f000194">welcher uns examinierte.</span> 
    <span id="f000195">Der Korporal war der erste und ich der ander.</span> 
    <span id="f000196">Sobald ich in den Saal trat,</span> 
    <span id="f000197">verwunderte er sich auch über meine Jugend und sagte,</span> 
    <span id="f000198">mir solche vorzurücken:</span> 
    <span id="f000199">»Mein Kind!</span> 
    <span id="f000200">was hat dir der Schwede getan,</span> 
    <span id="f000201">daß du wider ihn kriegest?«</span> 
    <span id="f000202">Das verdroß mich,</span> 
    <span id="f000203">vornehmlich da ich ebenso junge Soldaten bei ihnen gesehen,</span> 
    <span id="f000204">als ich war,</span> 
    <span id="f000205">antwortete derhalben:</span> 
    <span id="f000206">»Die schwedische Krieger haben mir meine Schnellkugeln oder Klicker genommen,</span> 
    <span id="f000207">die wollte ich gern wieder holen.«</span> 
    <span id="f000208">Da ich ihn nun dergestalt bezahlte,</span> 
    <span id="f000209">schämten sich seine beisitzende Offizierer,</span> 
    <span id="f000210">maßen einer anfieng,</span> 
    <span id="f000211">auf Latein zu sagen,</span> 
    <span id="f000212">er sollte von ernstlichen Sachen mit mir reden,</span> 
    <span id="f000213">er hörte wohl,</span> 
    <span id="f000214">daß er kein Kind vor sich hätte.</span> 
    <span id="f000215">Da merkte ich,</span> 
    <span id="f000216">daß er Eusebius hieße,</span> 
    <span id="f000217">weil ihn derselbe Offizier so nannte.</span> 
    <span id="f000218">Darauf fragte er mich um meinen Namen,</span> 
    <span id="f000219">und nachdem ich ihm denselben genennet,</span> 
    <span id="f000220">sagte er:</span> 
    <span id="f000221">»Es ist kein Teufel in der Hölle,</span> 
    <span id="f000222">der Simplicissimus heißet.«</span> 
    <span id="f000223">Da antwortete ich:</span> 
    <span id="f000224">»So ist auch vermutlich keiner in der Hölle,</span> 
    <span id="f000225">der Eusebius heißt!«,bezahlte ihn also gar artlich,</span> 
    <span id="f000226">wie unsern Musterschreiber Cyriacum,</span> 
    <span id="f000227">so aber von den Offizierern nicht am besten aufgenommen ward,</span> 
    <span id="f000228">maßen sie mir sagten,</span> 
    <span id="f000229">ich sollte mich erinnern,</span> 
    <span id="f000230">daß ich ihr Gefangener sei und nicht Scherzens halber wäre hergeholet worden.</span> 
    <span id="f000231">Ich ward dieses Verweises wegen drum nicht rot,</span> 
    <span id="f000232">bat auch nicht um Verzeihung,</span> 
    <span id="f000233">sondern antwortete,</span> 
    <span id="f000234">weil sie mich vor einen Soldaten gefangen hielten und nicht vor ein Kind wieder laufen lassen würden,</span> 
    <span id="f000235">so hätte ich mich versehen,</span> 
    <span id="f000236">daß man mich auch nicht als ein Kind gefoppt hätte;</span> 
    <span id="f000237">wie man mich gefragt,</span> 
    <span id="f000238">so hätte ich geantwortet,</span> 
    <span id="f000239">hoffte auch,</span> 
    <span id="f000240">ich würde nicht unrecht daran getan haben.</span> 
    <span id="f000241">Darauf fragten sie mich um mein Vatterland,</span> 
    <span id="f000242">Herkommen und Geburt,</span> 
    <span id="f000243">und vornehmlich,</span> 
    <span id="f000244">ob ich nicht auch auf schwedischer Seiten gedient hätte,</span> 
    <span id="f000245">item,</span> 
    <span id="f000246">wie es in Soest beschaffen,</span> 
    <span id="f000247">wie stark selbige Garnison sei,</span> 
    <span id="f000248">und was des Dings mehr ist etc.</span> 
    <span id="f000249">Ich antwortete auf alles behend,</span> 
    <span id="f000250">kurz und gut,</span> 
    <span id="f000251">und zwar wegen Soest und selbiger Garnison so viel,</span> 
    <span id="f000252">als ich zu verantworten getrauete,</span> 
    <span id="f000253">konnte aber wohl verschweigen,</span> 
    <span id="f000254">daß ich das Narrnhandwerk getrieben,</span> 
    <span id="f000255">weil ich mich dessen schämte.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p081.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track82">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p083.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>