<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p082.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track83">[Contents]</a>
    <a href="p084.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das fünfzehnte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex von Schweden wird ledig gemacht,</span> 
    <span id="f000003">Darnach er hatte gleich anfangs getracht.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Indessen erfuhr man zu Soest,</span> 
    <span id="f000005">wie es mit der Konvoi abgeloffen,</span> 
    <span id="f000006">und daß ich mit dem Korporal und andern mehr gefangen,</span> 
    <span id="f000007">auch wo wir hingeführet worden;</span> 
    <span id="f000008">derhalben kam gleich den andern Tag ein Trommelschläger,</span> 
    <span id="f000009">uns abzuholen;</span> 
    <span id="f000010">dem ward der Korporal und die drei andere gefolget und ein Schreiben mitgegeben,</span> 
    <span id="f000011">folgenden Einhalts,</span> 
    <span id="f000012">das mir der Kommandant zu lesen überschickte:</span></p> 
   <blockquote><p><span id="f000013">»Monsieur etc.</span> 
    <span id="f000014">Durch Wiederbringern,</span> 
    <span id="f000015">diesen Tambour,</span> 
    <span id="f000016">ist mir dessen Schreiben eingehändigt worden,</span> 
    <span id="f000017">schicke darauf hiermit gegen empfangener Ranzion den Korporal samt den übrigen dreien Gefangenen;</span> 
    <span id="f000018">was aber Simplicium den Jäger anbelanget,</span> 
    <span id="f000019">kann selbiger,</span> 
    <span id="f000020">weil er hiebevor auf dieser Seite gedienet,</span> 
    <span id="f000021">nicht wieder hinübergelassen werden.</span> 
    <span id="f000022">Kann ich aber dem Herrn im übrigen außerhalb Herrnpflichten in etwas bedient sein,</span> 
    <span id="f000023">so hat derselbe an mir einen willigen Diener,</span> 
    <span id="f000024">als der ich so weit bin und verbleibe<br/></span> 
    <span id="f000025">Des Herrn<br/></span> 
    <span id="f000026">Dienst-bereitwilliger<br/></span> 
    <span id="f000027">N.</span> 
    <span id="f000028">de S.</span> 
    <span id="f000029">A.«</span></p></blockquote> 
   <p><span id="f000030">Dieses Schreiben gefiel mir nicht halb,</span> 
    <span id="f000031">und mußte mich doch vor diese Kommunikation bedanken.</span> 
    <span id="f000032">Ich begehrte,</span> 
    <span id="f000033">mit dem Kommandanten zu reden,</span> 
    <span id="f000034">bekam aber die Antwort,</span> 
    <span id="f000035">daß er schon selbst nach mir schicken würde,</span> 
    <span id="f000036">wann er zuvor den Trommelschlager abgefertigt hätte,</span> 
    <span id="f000037">so morgen früh geschehen sollte,</span> 
    <span id="f000038">bis dahin ich mich zu gedulten.</span></p> 
   <p><span id="f000039">Da ich nun die bestimmte Zeit überwartet hatte,</span> 
    <span id="f000040">schickte der Kommandant nach mir,</span> 
    <span id="f000041">als es eben Essenszeit war.</span> 
    <span id="f000042">Da widerfuhr mir das erstemal die Ehre,</span> 
    <span id="f000043">zu ihm an seine Tafel zu sitzen.</span> 
    <span id="f000044">Solang man aß,</span> 
    <span id="f000045">ließ er mir mit dem Trunk ziemlich und sehr freundlich zusprechen und gedachte weder Klein- noch Großes von demjenigen,</span> 
    <span id="f000046">was er mit mir vorhatte,</span> 
    <span id="f000047">und mir wollte es auch nicht anstehen,</span> 
    <span id="f000048">etwas davon anzufangen.</span> 
    <span id="f000049">Demnach man aber abgegessen und ich einen ziemlichen Tummel hatte,</span> 
    <span id="f000050">sagte er:</span> 
    <span id="f000051">»Lieber Jäger!</span> 
    <span id="f000052">Ihr habet aus meinem Schreiben verstanden,</span> 
    <span id="f000053">unter was vor einem Prätext ich Euch hier behalte;</span> 
    <span id="f000054">und zwar so habe ich gar keine unrechtmäßige Sache oder etwas vor,</span> 
    <span id="f000055">das wider Räson oder Kriegsgebräuch wäre,</span> 
    <span id="f000056">dann Ihr habet mir und dem Regim.</span> 
    <span id="f000057">Schultheiß selbst gestanden,</span> 
    <span id="f000058">daß Ihr hiebevor auf unsrer Seite bei der Hauptarmee gedienet,</span> 
    <span id="f000059">werdet Euch derhalben resolvieren müssen,</span> 
    <span id="f000060">unter meinem Regiment Dienst anzunehmen;</span> 
    <span id="f000061">so will ich Euch mit der Zeit,</span> 
    <span id="f000062">und wann Ihr Euch wohl verhaltet,</span> 
    <span id="f000063">dergestalt akkommodieren,</span> 
    <span id="f000064">dergleichen Ihr bei den Kaiserl.</span> 
    <span id="f000065">nimmer hättet hoffen dörfen.</span> 
    <span id="f000066">Widrigenfalls werdet Ihr mich nicht verdenken,</span> 
    <span id="f000067">wann ich Euch wiederum demjenigen Obristleutenant überschicke,</span> 
    <span id="f000068">welchem Euch die Dragoner hiebevor abgefangen haben.«</span> 
    <span id="f000069">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000070">»Hochgeehrter Herr Obrister!</span> 
    <span id="f000071">(dann damals war noch nicht der Brauch,</span> 
    <span id="f000072">daß man Soldaten von Fortun ›Ihr Gnaden‹ titulierte,</span> 
    <span id="f000073">obgleich sie Obristen waren)</span> 
    <span id="f000074">ich hoffe,</span> 
    <span id="f000075">weil ich der Krone Schweden noch deren Konföderierten,</span> 
    <span id="f000076">viel weniger dem Obristleutenant niemalen mit Eid verpflichtet,</span> 
    <span id="f000077">sondern nur ein Pferdjung gewesen,</span> 
    <span id="f000078">daß dannenher ich nicht verbunden sei,</span> 
    <span id="f000079">schwedische Dienste anzunehmen und dadurch den Eid zu brechen,</span> 
    <span id="f000080">den ich dem Römischen Kaiser geschworen,</span> 
    <span id="f000081">derowegen meinen Hochg.</span> 
    <span id="f000082">Herrn Obristen allergehorsamst bittend,</span> 
    <span id="f000083">Er beliebe mich dieser Zumutung zu überheben.«</span> 
    <span id="f000084">– »Was?«</span> 
    <span id="f000085">sagte der Obrister,</span> 
    <span id="f000086">»verachtet Ihr dann die schwedische Dienste?</span> 
    <span id="f000087">Ihr müsset wissen,</span> 
    <span id="f000088">daß Ihr mein Gefangener seid,</span> 
    <span id="f000089">und eh ich Euch wieder nach Soest lasse,</span> 
    <span id="f000090">dem Gegenteil zu dienen,</span> 
    <span id="f000091">eh will ich Euch einen andern Prozeß weisen oder im Gefängnus verderben lassen;</span> 
    <span id="f000092">darnach wisset Euch einmal vor allemal zu richten!«</span> 
    <span id="f000093">Ich erschrak zwar über diese Worte,</span> 
    <span id="f000094">gab mich aber darum noch nicht,</span> 
    <span id="f000095">sondern antwortete,</span> 
    <span id="f000096">Gott wolle mich vor solcherVerachtung so wohl als vor dem Meineid behüten.</span> 
    <span id="f000097">Im übrigen stünde ich in untertäniger Hoffnung,</span> 
    <span id="f000098">der Herr Obrister würde mich seiner weitberühmten Diskretion nach wie einen Soldaten traktieren.</span> 
    <span id="f000099">»Ja!«</span> 
    <span id="f000100">sagte er,</span> 
    <span id="f000101">»ich wüßte wohl,</span> 
    <span id="f000102">wie ich Euch traktieren könnte,</span> 
    <span id="f000103">da ich der Strenge nach prozedieren wollte.</span> 
    <span id="f000104">Aber bedenket Euch besser,</span> 
    <span id="f000105">damit ich nicht Ursachen ergreife,</span> 
    <span id="f000106">Euch etwas anders zu weisen.«</span> 
    <span id="f000107">Darauf ward ich wieder ins Stockhaus geführet.</span></p> 
   <p><span id="f000108">Jedermann kann unschwer erachten,</span> 
    <span id="f000109">daß ich dieselbe Nacht nicht viel geschlafen,</span> 
    <span id="f000110">sondern allerhand Gedanken gehabt habe.</span> 
    <span id="f000111">Den Morgen aber kamen etliche Offizierer mit dem Kornett,</span> 
    <span id="f000112">so mich gefangen bekommen,</span> 
    <span id="f000113">zu mir unterm Schein,</span> 
    <span id="f000114">mir die Zeit zu kürzen,</span> 
    <span id="f000115">in Wahrheit aber mir weiszumachen,</span> 
    <span id="f000116">als ob der Obrister gesinnet wäre,</span> 
    <span id="f000117">mir als einem Zauberer den Prozeß machen zu lassen,</span> 
    <span id="f000118">da ich mich nicht anderst bequemen würde;</span> 
    <span id="f000119">wollten mich also erschröcken und sehen,</span> 
    <span id="f000120">was hinter mir stecke.</span> 
    <span id="f000121">Weil ich mich aber meines guten Gewissens tröstete,</span> 
    <span id="f000122">nahm ich alles gar kaltsinnig an und redete nicht viel,</span> 
    <span id="f000123">merkte dabei,</span> 
    <span id="f000124">daß es dem Obristen um nichts anders zu tun war,</span> 
    <span id="f000125">als daß er mich ungern in Soest sahe;</span> 
    <span id="f000126">so konnte er sich auch leicht einbilden,</span> 
    <span id="f000127">daß ich selbigen Ort,</span> 
    <span id="f000128">wann er mich ledig ließe,</span> 
    <span id="f000129">wohl nicht verlassen würde,</span> 
    <span id="f000130">weil ich meine Beförderung dort hoffte und noch zwei schöne Pferde und sonst köstliche Sachen allda hatte.</span> 
    <span id="f000131">Den folgenden Tag ließ er mich wieder zu sich kommen und fragte mich nochmals ernstlich,</span> 
    <span id="f000132">ob ich mich auf ein und anders resolviert hätte.</span> 
    <span id="f000133">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000134">»Dies,</span> 
    <span id="f000135">Herr Obrister!</span> 
    <span id="f000136">ist mein Entschluß,</span> 
    <span id="f000137">daß ich eh sterben als meineidig werden will!</span> 
    <span id="f000138">Wann aber mein Hochg.</span> 
    <span id="f000139">Herr Obrister mich auf freien Fuß zu stellen und mit keinen Kriegsdiensten zu belegen belieben wird,</span> 
    <span id="f000140">so will ich dem Herrn Obristen mit Herz,</span> 
    <span id="f000141">Mund und Hand versprechen,</span> 
    <span id="f000142">in sechs Monaten keine Waffen wider Schwed- und Hessische zu tragen oder zu gebrauchen.«</span> 
    <span id="f000143">Solches ließ ihm der Obrister stracks gefallen,</span> 
    <span id="f000144">bot mir darauf die Hand und schenkte mir zugleich die Ranzion,</span> 
    <span id="f000145">befahl auch dem Secretario,</span> 
    <span id="f000146">daß er deswegen einen Revers in Duplo aufsetzte,</span> 
    <span id="f000147">den wir beide unterschrieben,</span> 
    <span id="f000148">darin er mir Schutz,</span> 
    <span id="f000149">Schirm und alle Freiheit,</span> 
    <span id="f000150">solang ich in der ihm anvertrauten Festung verbliebe,</span> 
    <span id="f000151">versprach.</span> 
    <span id="f000152">Ich hingegen reversierte mich über obige zwei Punkten,</span> 
    <span id="f000153">daß ich,</span> 
    <span id="f000154">solang ich mich in derselben Festung aufhalten würde,</span> 
    <span id="f000155">nichts Nachteiliges wider dieselbige Garnison und ihren Kommandanten praktizieren noch etwas,</span> 
    <span id="f000156">das ihr zu Nachteil und Schaden vorgenommen würde,</span> 
    <span id="f000157">verhehlen,</span> 
    <span id="f000158">sondern vielmehr deren Nutzen und Frommen fördern und ihren Schaden nach Müglichkeit wenden,</span> 
    <span id="f000159">ja wann der Ortfeindlich attackieret würde,</span> 
    <span id="f000160">denselben defendieren helfen sollte und wollte.</span></p> 
   <p><span id="f000161">Hierauf behielt er mich wieder bei dem Mittagimbiß und tät mir mehr Ehre an,</span> 
    <span id="f000162">als ich von den Kaiserlichen mein Lebtag hätte hoffen dörfen.</span> 
    <span id="f000163">Dadurch gewann er mich dergestalt nach und nach,</span> 
    <span id="f000164">daß ich nicht wieder nach Soest gangen wäre,</span> 
    <span id="f000165">wannschon er mich dahin lassen und meines Versprechens ledig zählen wollen.</span> 
    <span id="f000166">Das heißt dem Feind ohne Blutvergießung einen Abbruch getan;</span> 
    <span id="f000167">dann von dieser Zeit an war es mit den Soester Parteigängern soviel als nichts,</span> 
    <span id="f000168">weil sie mich nicht mehr hatten,</span> 
    <span id="f000169">welches ich ihnen zwar nicht zum Nachteil,</span> 
    <span id="f000170">noch mir zum Ruhm nachgeredet haben will.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p082.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track83">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p084.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>