<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p084.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track85">[Contents]</a>
    <a href="p086.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das siebzehnte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex sagt,</span> 
    <span id="f000003">was er sechs Monat will machen,</span> 
    <span id="f000004">Und die Wahrsagerin sagt ihm viel Sachen.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Ich glaube,</span> 
    <span id="f000006">es sei kein Mensch in der Welt,</span> 
    <span id="f000007">der nicht einen Hasen im Busen habe,</span> 
    <span id="f000008">dann wir sind ja alle einerlei Gemächts,</span> 
    <span id="f000009">und kann ich bei meinen Birn wohl merken,</span> 
    <span id="f000010">wann andere zeitig sein.</span> 
    <span id="f000011">»Hui Geck!«</span> 
    <span id="f000012">möchte mir einer antworten,</span> 
    <span id="f000013">»wann du ein Narr bist,</span> 
    <span id="f000014">meinest du darum,</span> 
    <span id="f000015">andere sein es auch?«</span> 
    <span id="f000016">Nein,</span> 
    <span id="f000017">das sage ich nicht;</span> 
    <span id="f000018">dann es wäre zu viel geredt.</span> 
    <span id="f000019">Aber dies halte ich davor,</span> 
    <span id="f000020">daß einer den Narrn besser verbirgt als der ander.</span> 
    <span id="f000021">Es ist einer darum kein Narr,</span> 
    <span id="f000022">wannschon er närrische Einfälle hat,</span> 
    <span id="f000023">dann wir haben in der Jugend gemeiniglich alle dergleichen:</span> 
    <span id="f000024">welcher aber solche herausläßt,</span> 
    <span id="f000025">wird vor einen gehalten,</span> 
    <span id="f000026">weil teils ihn gar nicht,</span> 
    <span id="f000027">andere aber nur halb sehen lassen.</span> 
    <span id="f000028">Welche ihren gar unterdrücken,</span> 
    <span id="f000029">sein rechte Saurtöpfe;</span> 
    <span id="f000030">die aber den ihrigen nach Gelegenheit der Zeit bisweilen ein wenig mit den Ohren herfürragen und Atem schöpfen lassen,</span> 
    <span id="f000031">damit er nicht gar bei ihnen ersticke,</span> 
    <span id="f000032">dieselbige halte ich vor die beste und verständigste Leute.</span> 
    <span id="f000033">Ich ließ den meinen nur zu weit heraus,</span> 
    <span id="f000034">da ich mich in einem so freien Stand sahe und noch Geld wußte,</span> 
    <span id="f000035">maßen ich einen Jungen annahm,</span> 
    <span id="f000036">den ich als einen Edelpage kleidete,</span> 
    <span id="f000037">und zwar in die närrischte Farben,</span> 
    <span id="f000038">nämlich veielbraun und gelb ausgemacht,</span> 
    <span id="f000039">so meine Liberei sein mußte,</span> 
    <span id="f000040">weil mirs so gefiel;</span> 
    <span id="f000041">derselbe mußte mir aufwarten,</span> 
    <span id="f000042">als wann ich ein Freiherr und kurz zuvor kein Dragoner oder vor einem halben Jahr ein armer lausiger Roßbub gewesen wäre.</span></p> 
   <p><span id="f000043">Dies war die erste Torheit,</span> 
    <span id="f000044">so ich in dieser Stadt begieng,welche,</span> 
    <span id="f000045">obgleich sie ziemlich groß war,</span> 
    <span id="f000046">ward sie doch von niemand gemerkt,</span> 
    <span id="f000047">viel weniger getadelt.</span> 
    <span id="f000048">Aber was machet es?</span> 
    <span id="f000049">Die Welt ist der Torheiten so voll,</span> 
    <span id="f000050">daß sie keiner mehr acht noch selbige verlacht oder sich darüber verwundert,</span> 
    <span id="f000051">weil sie deren gewohnt ist.</span> 
    <span id="f000052">So hatte ich auch den Ruf eines klugen und guten Soldaten,</span> 
    <span id="f000053">und nicht eines Narrn,</span> 
    <span id="f000054">der die Kinderschuhe noch träget.</span> 
    <span id="f000055">Ich dingte mich und meinen Jungen meinem Hausvatter in die Kost und gab ihm an Bezahlung auf Abschlag,</span> 
    <span id="f000056">was mir der Kommandant wegen meines Pferdes an Fleisch und Holz verehret hatte;</span> 
    <span id="f000057">zum Getränk aber mußte mein Jung den Schlüssel haben,</span> 
    <span id="f000058">weil ich denen,</span> 
    <span id="f000059">die mich besuchten,</span> 
    <span id="f000060">gern davon mitteilete,</span> 
    <span id="f000061">dann sintemal ich weder Bürger noch Soldat war und also keinen meinesgleichen hatte,</span> 
    <span id="f000062">der mir Gesellschaft leisten mögen,</span> 
    <span id="f000063">hielt ich mich zu beiden Teilen und bekam dahero täglich Kameraden genug,</span> 
    <span id="f000064">die ich ungetränkt nicht bei mir ließ.</span> 
    <span id="f000065">Zum Organisten allda machte ich aus den Bürgern die beste Kundschaft,</span> 
    <span id="f000066">weil ich die Musik liebte und</span> 
    <span id="f000067">(ohn Ruhm zu melden)</span> 
    <span id="f000068">eine treffliche gute Stimme hatte,</span> 
    <span id="f000069">die ich bei mir nicht verschimmlen lassen wollte.</span> 
    <span id="f000070">Dieser lehrete mich,</span> 
    <span id="f000071">wie ich komponieren sollte,</span> 
    <span id="f000072">item auf dem Instrument besser schlagen sowohl als auch auf der Harpfe;</span> 
    <span id="f000073">so war ich ohndas auf der Laute ein Meister,</span> 
    <span id="f000074">schaffte mir dahero eine eigne und hatte schier täglich meinen Spaß damit.</span> 
    <span id="f000075">Wann ich dann satt war zu musizieren,</span> 
    <span id="f000076">ließ ich den Kürschner kommen,</span> 
    <span id="f000077">der mich im Paradeis in allen Gewehren unterwiesen;</span> 
    <span id="f000078">mit demselben exerzierte ich mich,</span> 
    <span id="f000079">um noch perfekter zu werden.</span> 
    <span id="f000080">So erlangte ich auch beim Kommandanten,</span> 
    <span id="f000081">daß mich einer von seinen Konstablen die Büchsenmeistereikunst und etwas mit dem Feurwerk umzugehen um die Gebühr lernete.</span> 
    <span id="f000082">Im übrigen hielt ich mich sehr still und eingezogen,</span> 
    <span id="f000083">also daß sich die Leute verwunderten,</span> 
    <span id="f000084">wann sie sahen,</span> 
    <span id="f000085">daß ich stets über den Büchern saß wie ein Student,</span> 
    <span id="f000086">da ich doch Raubens und Blutvergießens gewohnt gewesen.</span></p> 
   <p><span id="f000087">Mein Hausvatter war des Kommandanten Spürhund und mein Hüter,</span> 
    <span id="f000088">maßen ich merkte,</span> 
    <span id="f000089">daß er all mein Tun und Lassen demselben hinterbrachte.</span> 
    <span id="f000090">Zwar konnte ichs dem Obristen nicht verdenken,</span> 
    <span id="f000091">dann wann ich Kommandant gewesen wäre und einen solchen Gast gehabt hätte,</span> 
    <span id="f000092">wie ich geachtet wurde,</span> 
    <span id="f000093">so hätte ichs auch so gemacht.</span> 
    <span id="f000094">Ich konnte mich aber artlich darein schicken;</span> 
    <span id="f000095">dann ich gedachte des Kriegswesens kein einzig Mal,</span> 
    <span id="f000096">und wann man davon redte,</span> 
    <span id="f000097">tät ich,</span> 
    <span id="f000098">als wäre ich niemals kein Soldat gewesen und nur darumb da wäre,</span> 
    <span id="f000099">meinen täglichen Exerzitien,</span> 
    <span id="f000100">deren ich erst gedacht,</span> 
    <span id="f000101">abzuwarten.</span> 
    <span id="f000102">Ich wünschte zwar,</span> 
    <span id="f000103">daß meine sechs Monat bald herum wären;</span> 
    <span id="f000104">es konnte aber niemand abnehmen,welchem Teil ich alsdann dienen wollte.</span> 
    <span id="f000105">Sooft ich dem Obristen aufwartete,</span> 
    <span id="f000106">behielt er mich auch an der Tafel;</span> 
    <span id="f000107">da setzte es dann je zuweilen solche Diskurse,</span> 
    <span id="f000108">dadurch mein Vorsatz,</span> 
    <span id="f000109">Sinn und Gedanken ausgeholt werden sollte;</span> 
    <span id="f000110">ich antwortete aber jederzeit so vorsichtig,</span> 
    <span id="f000111">daß man nicht wissen konnte,</span> 
    <span id="f000112">was Sinns ich sei und sich doch alles Gutes gegen mir versehen mußte.</span> 
    <span id="f000113">Einsmals sagte er zu mir:</span> 
    <span id="f000114">»Wie stehet es,</span> 
    <span id="f000115">Jäger?</span> 
    <span id="f000116">wollet Ihr noch nicht schwedisch werden?</span> 
    <span id="f000117">gestern ist mir ein Fähnrich gestorben.«</span> 
    <span id="f000118">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000119">»Hochg.</span> 
    <span id="f000120">Herr Obrister!</span> 
    <span id="f000121">stehet doch einem Weib wohl an,</span> 
    <span id="f000122">wann sie nach ihres Manns Tod nicht gleich wieder heuratet;</span> 
    <span id="f000123">warum sollte ich mich dann nicht sechs Monat patientieren?«</span> 
    <span id="f000124">Dergestalt entgieng ich jederzeit und kriegte doch des Obristen Gunst je länger je mehr,</span> 
    <span id="f000125">so gar,</span> 
    <span id="f000126">daß er mir sowohl in- als außerhalb der Festung herumzuspazieren [vergonnte];</span> 
    <span id="f000127">ja ich dorfte endlich den Hasen,</span> 
    <span id="f000128">Feldhühnern und Vögeln nachstellen,</span> 
    <span id="f000129">welches seinen eigenen Soldaten nicht gegönnet war.</span> 
    <span id="f000130">So fischte ich auch in der Lippe und war so glücklich damit,</span> 
    <span id="f000131">daß es das Ansehen hatte,</span> 
    <span id="f000132">als ob ich beides,</span> 
    <span id="f000133">Fische und Krebse,</span> 
    <span id="f000134">aus dem Wasser bannen könnte.</span> 
    <span id="f000135">Darum ließ ich mir nur ein schlechtes Jägerkleid machen;</span> 
    <span id="f000136">in demselbigen strich ich bei Nacht</span> 
    <span id="f000137">(dann ich wußte alle Wege und Stege)</span> 
    <span id="f000138">in die Soestische Börde und holete meine verborgene Schätze hin und wieder zusammen,</span> 
    <span id="f000139">schleppte solche in gedachte Festung und ließ mich an,</span> 
    <span id="f000140">als ob ich ewig bei den Schweden wohnen wollte.</span></p> 
   <p><span id="f000141">Auf demselbigen Weg kam die Wahrsagerin von Soest zu mir,</span> 
    <span id="f000142">die sagte:</span> 
    <span id="f000143">»Schaue,</span> 
    <span id="f000144">mein Sohn!</span> 
    <span id="f000145">habe ich dir hiebevor nicht wohl geraten,</span> 
    <span id="f000146">daß du dein Geld außerhalb der Stadt Soest verbergen solltest?</span> 
    <span id="f000147">Ich versichere dich,</span> 
    <span id="f000148">daß es dein größtes Glück gewesen,</span> 
    <span id="f000149">daß du gefangen worden;</span> 
    <span id="f000150">dann wärest du heimkommen,</span> 
    <span id="f000151">so hätten dich einzige Kerl,</span> 
    <span id="f000152">welche dir den Tod geschworen,</span> 
    <span id="f000153">weil du ihnen beim Frauenzimmer bist vorgezogen worden,</span> 
    <span id="f000154">auf der Jagt erwürgt.«</span> 
    <span id="f000155">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000156">»Wie kann jemand mit mir eifern,</span> 
    <span id="f000157">da ich doch dem Frauenzimmer nichts nachfrage?«</span> 
    <span id="f000158">– »Versichert!«</span> 
    <span id="f000159">sagte sie,</span> 
    <span id="f000160">»wirst du des Sinns nicht verbleiben,</span> 
    <span id="f000161">wie du jetzt bist,</span> 
    <span id="f000162">so wird dich das Frauenzimmer mit Spott und Schande zum Land hinausjagen.</span> 
    <span id="f000163">Du hast mich jederzeit verlacht,</span> 
    <span id="f000164">wann ich dir etwas zuvorgesagt habe;</span> 
    <span id="f000165">wolltest du mir abermal nicht glauben,</span> 
    <span id="f000166">wann ich dir mehr sagte?</span> 
    <span id="f000167">Findest du an dem Ort,</span> 
    <span id="f000168">wo du jetzt bist,</span> 
    <span id="f000169">nicht geneigtere Leute als in Soest?</span> 
    <span id="f000170">Ich schwöre dir,</span> 
    <span id="f000171">daß sie dich nur gar zu lieb haben und daß dir solche übermachte Liebe zum Schaden gereichen wird,</span> 
    <span id="f000172">wann du dich nicht nach derselbigen akkommodierest.«</span> 
    <span id="f000173">Ich antwortete ihr,</span> 
    <span id="f000174">wann sie ja soviel wüßte,</span> 
    <span id="f000175">als sie sich davor ausgebe,</span> 
    <span id="f000176">so solltesie mir davor sagen,</span> 
    <span id="f000177">wie es mit meinen Eltern stünde und ob ich mein Lebtag wieder zu denselben kommen würde,</span> 
    <span id="f000178">sie sollte aber nicht so dunkel,</span> 
    <span id="f000179">sondern sein teutsch mit der Sprache heraus.</span> 
    <span id="f000180">Darauf sagte sie,</span> 
    <span id="f000181">ich sollte alsdann nach meinen Eltern fragen,</span> 
    <span id="f000182">wann mir mein Pflegvatter unversehens begegne und führe meiner Säugammen Tochter am Strick daher,</span> 
    <span id="f000183">lachte darauf überlaut und hienge daran,</span> 
    <span id="f000184">daß sie mir von sich selbst mehr gesagt als andern,</span> 
    <span id="f000185">die sie darum gebeten hätten.</span> 
    <span id="f000186">Hinfort würde ich wenig von ihr vernehmen;</span> 
    <span id="f000187">dies wollte sie mir noch zu guter Letzt vertrauet haben,</span> 
    <span id="f000188">daß ich nämlich,</span> 
    <span id="f000189">wann ich wohl fahren wollte,</span> 
    <span id="f000190">tapfer schmieren und anstatt des Frauenzimmers Wehr und Waffen lieben müßte.</span> 
    <span id="f000191">»Alte Schelle,«</span> 
    <span id="f000192">sagte ich,</span> 
    <span id="f000193">»das tue ich ja!«</span> 
    <span id="f000194">Sie antwortete:</span> 
    <span id="f000195">»Ja,</span> 
    <span id="f000196">ja,</span> 
    <span id="f000197">es wird schon bald anderst kommen!«</span> 
    <span id="f000198">Hernach machte sie sich,</span> 
    <span id="f000199">weil ich sie nur anfieng zu foppen,</span> 
    <span id="f000200">geschwind von mir,</span> 
    <span id="f000201">als ich ihr zuvor etliche Taler verehret,</span> 
    <span id="f000202">weil ich doch schwer am Silbergeld zu tragen hatte.</span> 
    <span id="f000203">Ich hatte damals ein schön Stück Geld und viel köstliche Ringe und Kleinodien beieinander;</span> 
    <span id="f000204">dann wo ich hiebevor unter den Soldaten etwas von Edelgesteinen wußte oder auf Partei und sonst antraf,</span> 
    <span id="f000205">brachte ichs an mich,</span> 
    <span id="f000206">und darzu nicht einmal um halb Geld,</span> 
    <span id="f000207">was es gültig war.</span> 
    <span id="f000208">Solches schrie mich immerzu an,</span> 
    <span id="f000209">es wollte gern wieder unter die Leute;</span> 
    <span id="f000210">ich sollte es auslassen,</span> 
    <span id="f000211">wann ich angesehen sein wollte.</span> 
    <span id="f000212">Ich folgte auch gar gern;</span> 
    <span id="f000213">dann weil ich ziemlich hoffärtig war,</span> 
    <span id="f000214">prangte ich mit meinem Gut und ließ solches meinen Wirt ohn Scheu sehen,</span> 
    <span id="f000215">der bei den Leuten mehr daraus machte,</span> 
    <span id="f000216">als es war.</span> 
    <span id="f000217">Dieselbige aber verwunderten sich,</span> 
    <span id="f000218">wo ich doch alles hergebracht haben müßte,</span> 
    <span id="f000219">dann es war genugsam erschollen,</span> 
    <span id="f000220">daß ich meinen gefundenen Schatz zu Köln liegen hatte,</span> 
    <span id="f000221">weil der Kornett des Kaufmanns Handschrift gelesen,</span> 
    <span id="f000222">da er mich gefangen bekommen.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p084.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track85">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p086.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>