<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p085.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track86">[Contents]</a>
    <a href="p087.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das achtzehnte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex,</span> 
    <span id="f000003">der Jäger,</span> 
    <span id="f000004">zu buhlen fängt an,</span> 
    <span id="f000005">Ihm sein die Jungfrauen gar sehr zugetan.</span></p> 
   <p><span id="f000006">Mein Vorsatz,</span> 
    <span id="f000007">die Büchsenmeisterei und Fechtkunst in diesen sechs Monaten vollkommen zu lernen,</span> 
    <span id="f000008">war gut,</span> 
    <span id="f000009">und ich begriffs auch.</span> 
    <span id="f000010">Aber es war nit genug,</span> 
    <span id="f000011">mich vorm Müßiggang,</span> 
    <span id="f000012">der ein Ursprung vielen Übels ist,</span> 
    <span id="f000013">allerdings zu behüten,</span> 
    <span id="f000014">vornehmlich weil niemand war,</span> 
    <span id="f000015">der mir zu gebieten hatte.</span> 
    <span id="f000016">Ich saß zwar emsig über allerhand Büchern,</span> 
    <span id="f000017">aus denen ich viel Gutes lernete,</span> 
    <span id="f000018">eskamen mir aber auch teils unter die Hände,</span> 
    <span id="f000019">die mir wie dem Hund das Gras gesegnet wurden.</span> 
    <span id="f000020">Die unvergleichliche Arcadia,</span> 
    <span id="f000021">aus deren ich die Wohlredenheit lernen wollte,</span> 
    <span id="f000022">war das erste Stück,</span> 
    <span id="f000023">das mich von den rechten Historien zu den Liebebüchern und von den wahrhaften Geschichten zu den Heldengedichten zog.</span> 
    <span id="f000024">Solcherlei Gattungen brachte ich zuwege,</span> 
    <span id="f000025">wo ich konnte,</span> 
    <span id="f000026">und wann mir eins zuteil ward,</span> 
    <span id="f000027">hörete ich nicht auf,</span> 
    <span id="f000028">bis ichs durchgelesen,</span> 
    <span id="f000029">und sollte ich Tag und Nacht darüber gesessen sein.</span> 
    <span id="f000030">Diese lerneten mich vor das Wohlreden mit der Leimstange laufen.</span> 
    <span id="f000031">Doch ward dieser Mangel damals bei mir nicht so heftig und stark,</span> 
    <span id="f000032">daß man ihn mit Seneca ein göttliches Rasen oder,</span> 
    <span id="f000033">wie es in Thomä Thomai Weltgärtlein beschrieben wird,</span> 
    <span id="f000034">eine beschwerliche Krankheit hätte nennen können;</span> 
    <span id="f000035">dann wo meine Liebe hinfiel,</span> 
    <span id="f000036">da erhielt ich leichtlich und ohne sonderbare Mühe,</span> 
    <span id="f000037">was ich begehrete,</span> 
    <span id="f000038">also daß ich keine Ursache zu klagen bekam wie andere Buhler und Leimstängler,</span> 
    <span id="f000039">die voller phantastischer Gedanken,</span> 
    <span id="f000040">Mühe,</span> 
    <span id="f000041">Begierden,</span> 
    <span id="f000042">heimlich Leiden,</span> 
    <span id="f000043">Zorn,</span> 
    <span id="f000044">Eifer,</span> 
    <span id="f000045">Rachgier,</span> 
    <span id="f000046">Rasen,</span> 
    <span id="f000047">Weinen,</span> 
    <span id="f000048">Protzen,</span> 
    <span id="f000049">Drohen und dergleichen tausendfältigen Torheiten stecken und ihnen vor Ungedult den Tod wünschen.</span> 
    <span id="f000050">Ich hatte Geld und ließ mich dasselbe nicht dauren,</span> 
    <span id="f000051">und überdas eine gute Stimme,</span> 
    <span id="f000052">übte mich stetig auf allerhand Instrumenten.</span> 
    <span id="f000053">Anstatt des Tanzens,</span> 
    <span id="f000054">dem ich nie bin hold worden,</span> 
    <span id="f000055">weil ich mich nicht recht darein [zu] schicken wußte,</span> 
    <span id="f000056">auch es ohnedas vor eine unsinnige Torheit hielte,</span> 
    <span id="f000057">wiese ich die Gerade meines Leibes,</span> 
    <span id="f000058">wann ich mit meinem Kürschner fochte.</span> 
    <span id="f000059">Überdas hatte ich einen trefflichen glatten Spiegel und gewöhnte mich zu einer freundlichen Lieblichkeit,</span> 
    <span id="f000060">also daß mir das Frauenzimmer,</span> 
    <span id="f000061">wannschon ich mich dessen nicht sonderlich annahm,</span> 
    <span id="f000062">(wie Aurora dem Clito,</span> 
    <span id="f000063">Cephalo und Tithoni,</span> 
    <span id="f000064">Venus dem Anchise,</span> 
    <span id="f000065">Atidi und Adoni,</span> 
    <span id="f000066">Ceres dem Glauco,</span> 
    <span id="f000067">Ulysse und Jasioni,</span> 
    <span id="f000068">und die keusche Diana selbst ihrem Endimione)</span> 
    <span id="f000069">von sich selbst nachlief,</span> 
    <span id="f000070">mehr als ich dessen begehrete.</span></p> 
   <p><span id="f000071">Um dieselbige Zeit fiel Martini ein;</span> 
    <span id="f000072">da fängt bei uns Teutschen das Fressen und Saufen an und währet bei teils bis in die Faßnacht.</span> 
    <span id="f000073">Da ward ich an unterschiedliche Örter,</span> 
    <span id="f000074">sowohl bei Offizierern als Bürgern,</span> 
    <span id="f000075">die Martinsgans verzehren zu helfen,</span> 
    <span id="f000076">eingeladen.</span> 
    <span id="f000077">Da setzte es dann zuzeiten so etwas,</span> 
    <span id="f000078">weil ich bei solchen Gelegenheiten mit dem Frauenzimmer in Kundschaft kam.</span> 
    <span id="f000079">Meine Laute und Gesang,</span> 
    <span id="f000080">die zwangen eine jede,</span> 
    <span id="f000081">mich anzuschauen,</span> 
    <span id="f000082">und wann sie mich also betrachteten,</span> 
    <span id="f000083">wußte ich zu meinen neuen Buhlenliedern,</span> 
    <span id="f000084">die ich selber machte,</span> 
    <span id="f000085">so anmutige Blicke und Gebärden hervorzubringen,</span> 
    <span id="f000086">daß sich manches hübsches Mägdlein darüber vernarrte und mir unversehens holdward.</span> 
    <span id="f000087">Und damit ich nicht vor einen Hungerleider gehalten würde,</span> 
    <span id="f000088">stellete ich auch zwo Gastereien,</span> 
    <span id="f000089">die eine zwar vor die Offizierer und die andere vor die vornehmste Bürger,</span> 
    <span id="f000090">an,</span> 
    <span id="f000091">dadurch ich mir bei beiden Teilen Gunst und einen Zutritt vermittelte,</span> 
    <span id="f000092">weil ich kostbar auftragen und trefflich traktieren ließ.</span> 
    <span id="f000093">Es war mir aber alles nur um die liebe Jungfern zu tun;</span> 
    <span id="f000094">und obgleich ich bei einer oder der andern nicht fand,</span> 
    <span id="f000095">was ich suchte</span> 
    <span id="f000096">(dann es gab auch noch etliche,</span> 
    <span id="f000097">die es verhalten konnten)</span> 
    <span id="f000098">so gieng ich doch einen Weg als den andern zu ihnen,</span> 
    <span id="f000099">damit sie diejenige,</span> 
    <span id="f000100">die mir mehr Gunst erzeigeten,</span> 
    <span id="f000101">als ehrlichen Jungfern gebühret,</span> 
    <span id="f000102">in keinen bösen Verdacht bringen,</span> 
    <span id="f000103">sondern glauben sollten,</span> 
    <span id="f000104">daß ich mich bei denselbigen auch nur Diskurs halber aufhielte.</span> 
    <span id="f000105">Und das überredete ich eine jede insonderheit,</span> 
    <span id="f000106">daß sie es von den andern glaubte und nicht anders meinete,</span> 
    <span id="f000107">als wäre sie allein diejenige,</span> 
    <span id="f000108">die sich meiner erfreuete.</span></p> 
   <p><span id="f000109">Ich hatte gerad sechs,</span> 
    <span id="f000110">die mich liebten und ich sie hinwiederum,</span> 
    <span id="f000111">doch hatte keine mein Herz gar oder mich allein;</span> 
    <span id="f000112">an der einen gefielen mir nur die schwarze Augen,</span> 
    <span id="f000113">an der andern die goldgelbe Haare,</span> 
    <span id="f000114">an der dritten die liebliche Holdseligkeit und an den übrigen auch so etwas,</span> 
    <span id="f000115">das die andere nicht hatte.</span> 
    <span id="f000116">Wann ich aber ohn diese andere besuchte,</span> 
    <span id="f000117">so geschahe es nur entweder aus obgesagter Ursache,</span> 
    <span id="f000118">oder weilen es fremd und neu war und ich ohndas nichts ausschlug oder verachtete,</span> 
    <span id="f000119">indem ich nicht immer an demselben Ort zu bleiben gedachte.</span> 
    <span id="f000120">Mein Jung,</span> 
    <span id="f000121">der ein Erzschelm war,</span> 
    <span id="f000122">hatte genug zu tun mit Kuppeln und Buhlenbrieflein hin und wieder zu tragen und wußte reinen Mund und meine lose Händel gegen einer und der andern so geheimzuhalten,</span> 
    <span id="f000123">daß nichts drüber war;</span> 
    <span id="f000124">davon bekam er von den Schleppsäcken ein Haufen Favor,</span> 
    <span id="f000125">so mich aber am meisten kosteten,</span> 
    <span id="f000126">maßen ich hierdurch ein Ansehnliches verschwendete und wohl sagen konnte:</span> 
    <span id="f000127">»Was mit Trommeln gewonnen wird,</span> 
    <span id="f000128">gehet mit Pfeifen wieder dahin.«</span> 
    <span id="f000129">Dabei hielt ich meine Sachen so geheim,</span> 
    <span id="f000130">daß mich der hunderte vor keinen Buhler halten konnte,</span> 
    <span id="f000131">ohn der Pfarrer,</span> 
    <span id="f000132">bei welchem ich nicht mehr so viel geistliche Bücher entlehnete als zuvor.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p085.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track86">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p087.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>