<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p086.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track87">[Contents]</a>
    <a href="p088.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das neunzehnte Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex,</span> 
    <span id="f000003">der Jäger,</span> 
    <span id="f000004">machet ihm viel Freund,</span> 
    <span id="f000005">Hört eine Predigt von eim,</span> 
    <span id="f000006">ders gut meint.</span></p> 
   <p><span id="f000007">Wann das Glück einen stürzen will,</span> 
    <span id="f000008">so hebet es ihn zuvor in alle Höhe,</span> 
    <span id="f000009">und der gütige Gott lässet auch einen jeden vorseinem Fall so treulich warnen.</span> 
    <span id="f000010">Das widerfuhr mir auch,</span> 
    <span id="f000011">ich nahms aber nicht an!</span> 
    <span id="f000012">Ich hielt in meinem Sinn gänzlich davor,</span> 
    <span id="f000013">daß mein damaliger glücklicher Stand so fest gegründet wäre,</span> 
    <span id="f000014">daß mich kein Unglück davon stürzen könnte,</span> 
    <span id="f000015">weil mir jedermann,</span> 
    <span id="f000016">insonderheit aber der Kommandant selbst,</span> 
    <span id="f000017">so wohl wollte.</span> 
    <span id="f000018">Diejenige,</span> 
    <span id="f000019">auf welche er viel hielt,</span> 
    <span id="f000020">gewann ich mit allerhand Ehrerbietungen,</span> 
    <span id="f000021">seine getreue Diener brachte ich durch Spendieren und Geschenke auf meine Seite,</span> 
    <span id="f000022">und mit denen,</span> 
    <span id="f000023">so etwas mehr als meinesgleichen waren,</span> 
    <span id="f000024">soff ich Brüderschaft und schwur ihnen unverbrüchliche Treue und Freundschaft;</span> 
    <span id="f000025">die gemeine Bürger und Soldaten waren mir deswegen hold,</span> 
    <span id="f000026">weil ich jedem freundlich zusprach.</span> 
    <span id="f000027">»Ach was vor ein freundlicher Mensch«,</span> 
    <span id="f000028">sagten sie oft zusammen,</span> 
    <span id="f000029">»ist doch der Jäger!</span> 
    <span id="f000030">er redet ja mit dem Kind auf der Gasse und erzörnt keinen Menschen!«</span> 
    <span id="f000031">Wann ich ein Häschen oder etliche Feldhühner fieng,</span> 
    <span id="f000032">so schickte ichs denen in die Küchen,</span> 
    <span id="f000033">deren Freundschaft ich suchte,</span> 
    <span id="f000034">lud mich darbei zu Gast und ließ etwan einen Trunk Wein,</span> 
    <span id="f000035">welcher derorten teuer war,</span> 
    <span id="f000036">darzu holen,</span> 
    <span id="f000037">ja ich stellte es also an,</span> 
    <span id="f000038">daß schier aller Kosten über mich gieng.</span> 
    <span id="f000039">Wann ich dann mit jemand bei solchen Gelachen in ein Gespräch kam,</span> 
    <span id="f000040">so redete ich,</span> 
    <span id="f000041">was jeder gern hörte,</span> 
    <span id="f000042">lobte jedermann,</span> 
    <span id="f000043">ohn mich selbst nicht,</span> 
    <span id="f000044">und wußte mich so demütig zu stellen,</span> 
    <span id="f000045">als ob ich die Hoffart nie gekannt hätte,</span> 
    <span id="f000046">wiewohl ich wußte,</span> 
    <span id="f000047">daß dieselbe im Krieg eine Ehre ist.</span> 
    <span id="f000048">Weil ich dann nun hierdurch eines jeden Gunst kriegte und jedermann viel von mir hielt,</span> 
    <span id="f000049">gedachte ich nicht,</span> 
    <span id="f000050">daß mir etwas Unglückliches widerfahren könnte,</span> 
    <span id="f000051">vornehmlich weil mein Säckel noch ziemlich gespickt war.</span></p> 
   <p><span id="f000052">Ich gieng oft zum ältesten Pfarrer derselbigen Stadt,</span> 
    <span id="f000053">als der mir aus seiner Bibliothek viel Bücher lehnete,</span> 
    <span id="f000054">und wann ich ihm eins wiederbrachte,</span> 
    <span id="f000055">so diskurierte er von allerhand Sachen mit mir;</span> 
    <span id="f000056">dann wir akkommodierten uns so miteinander,</span> 
    <span id="f000057">daß einer den andern gern leiden mochte.</span> 
    <span id="f000058">Als nun nicht nur die Martinsgäns und Metzelsuppen hin und wieder,</span> 
    <span id="f000059">sondern auch die heilige Weihnachtfeiertäge vorbei waren,</span> 
    <span id="f000060">verehrete ich ihm eine Flaschen voll Straßburger Branntewein zum Neuen Jahr,</span> 
    <span id="f000061">welchen er,</span> 
    <span id="f000062">der Westfälinger Gebrauch nach,</span> 
    <span id="f000063">mit Kandelzucker gern einläpperte,</span> 
    <span id="f000064">und kam darauf hin,</span> 
    <span id="f000065">ihn zu besuchen,</span> 
    <span id="f000066">als er eben in meinem</span> 
    <span id="f000067">»Joseph«</span> 
    <span id="f000068">las,</span> 
    <span id="f000069">welchen ihm mein Wirt ohn mein Wissen geliehen hatte.</span> 
    <span id="f000070">Ich entfärbte mich,</span> 
    <span id="f000071">daß einem solchen gelehrten Mann meine Arbeit in die Hände kommen sollte,</span> 
    <span id="f000072">sonderlich weil man davorhält,</span> 
    <span id="f000073">daß einer am besten aus seinen Schriften erkannt werde.</span> 
    <span id="f000074">Er aber machte mich zu ihm sitzen und lobte zwar meine Invention,</span> 
    <span id="f000075">schalt aber,</span> 
    <span id="f000076">daß ich michso lang in der Seliche</span> 
    <span id="f000077">(die Potiphars Weib gewesen)</span> 
    <span id="f000078">Liebehändeln hätte aufgehalten.</span> 
    <span id="f000079">»Wessen das Herz voll ist,</span> 
    <span id="f000080">gehet der Mund über,«</span> 
    <span id="f000081">sagte er ferners;</span> 
    <span id="f000082">»wann der Herr nicht selbsten wüßte,</span> 
    <span id="f000083">wie einem Buhler ums Herz ist,</span> 
    <span id="f000084">so hätte Er dieses Weibes Passiones nicht so wohl ausführen oder vor Augen stellen können.«</span> 
    <span id="f000085">Ich antwortete,</span> 
    <span id="f000086">was ich geschrieben hätte,</span> 
    <span id="f000087">das wäre meine eigne Erfindung nicht,</span> 
    <span id="f000088">sondern hätte es aus andern Büchern,</span> 
    <span id="f000089">die Zeit zu vertreiben,</span> 
    <span id="f000090">extrahiert,</span> 
    <span id="f000091">mich um etwas im Schreiben zu üben.</span> 
    <span id="f000092">»Ja,</span> 
    <span id="f000093">ja,«</span> 
    <span id="f000094">antwortete er,</span> 
    <span id="f000095">»das glaub ich gern</span> 
    <span id="f000096">(scil.),</span> 
    <span id="f000097">aber Er versichere sich,</span> 
    <span id="f000098">daß ich mehr von Ihm weiß,</span> 
    <span id="f000099">als Er sich einbildet!«</span> 
    <span id="f000100">Ich erschrak,</span> 
    <span id="f000101">da ich diese Worte hörete,</span> 
    <span id="f000102">und gedachte:</span> 
    <span id="f000103">»Hat dirs dann St.</span> 
    <span id="f000104">Velten gesagt?«</span> 
    <span id="f000105">und weil er sahe,</span> 
    <span id="f000106">daß sich meine Farbe änderte,</span> 
    <span id="f000107">fuhr er ferner fort und sagte:</span> 
    <span id="f000108">»Der Herr ist frisch und jung,</span> 
    <span id="f000109">Er ist müßig und schön,</span> 
    <span id="f000110">Er lebet ohn Sorge und,</span> 
    <span id="f000111">wie ich vernehme,</span> 
    <span id="f000112">in allem Überfluß;</span> 
    <span id="f000113">darum bitte und ermahne ich Ihn im Herrn,</span> 
    <span id="f000114">daß Er bedenken wolle,</span> 
    <span id="f000115">in was vor einem gefährlichen Stand Er sich befindet;</span> 
    <span id="f000116">Er hüte sich vor dem Tier,</span> 
    <span id="f000117">das Zöpfe hat,</span> 
    <span id="f000118">will Er anders sein Glück und Heil beobachten.</span> 
    <span id="f000119">Der Herr möchte zwar gedenken:</span> 
    <span id="f000120">›Was gehts den Pfaffen an,</span> 
    <span id="f000121">was ich tu und lasse</span> 
    <span id="f000122">(ich gedachte:</span> 
    <span id="f000123">Du hast es erraten!),</span> 
    <span id="f000124">oder was hat er mir zu befehlen?‹ Es ist wahr,</span> 
    <span id="f000125">ich bin ein Seelsorger!</span> 
    <span id="f000126">Aber Herr,</span> 
    <span id="f000127">seid versichert,</span> 
    <span id="f000128">daß mir Eure,</span> 
    <span id="f000129">als meines Guttäters,</span> 
    <span id="f000130">zeitliche Wohlfahrt aus christlicher Liebe so hoch angelegen ist,</span> 
    <span id="f000131">als ob Ihr mein eigener Sohn wäret.</span> 
    <span id="f000132">Immer schade ist es,</span> 
    <span id="f000133">und Ihr könnet es bei Euerm himmlischen Vatter in Ewigkeit nicht verantworten,</span> 
    <span id="f000134">wann Ihr Eur Talent,</span> 
    <span id="f000135">das er Euch verliehen,</span> 
    <span id="f000136">vergrabet und Euer edel Ingenium,</span> 
    <span id="f000137">das ich aus gegenwärtiger Schrift erkenne,</span> 
    <span id="f000138">verderben lasset.</span> 
    <span id="f000139">Mein getreuer und vätterlicher Rat wäre,</span> 
    <span id="f000140">Ihr legtet Eure Jugend und Eure Mittel,</span> 
    <span id="f000141">die ihr hier so unnützlich verschwendet,</span> 
    <span id="f000142">zum Studieren an,</span> 
    <span id="f000143">damit Ihr heut oder morgen beides,</span> 
    <span id="f000144">Gott und Menschen,</span> 
    <span id="f000145">und Euch selbst bedient sein könnet,</span> 
    <span id="f000146">und ließet das Kriegswesen,</span> 
    <span id="f000147">zu welchem Ihr,</span> 
    <span id="f000148">wie ich höre,</span> 
    <span id="f000149">so große Lust traget,</span> 
    <span id="f000150">sein,</span> 
    <span id="f000151">wie es ist,</span> 
    <span id="f000152">eh Ihr ohnversehens einmal eine Schlappe davontraget und dasjenige Sprüchwort wahr zu sein an Euch befindet,</span> 
    <span id="f000153">welches heißt:</span> 
    <span id="f000154">Junge Soldaten,</span> 
    <span id="f000155">alte Bettler.«</span> 
    <span id="f000156">Ich hörete diesen Sentenz mit großer Ungedult,</span> 
    <span id="f000157">weil ich dergleichen zu vernehmen nicht gewohnt war,</span> 
    <span id="f000158">jedoch stellete ich mich viel anders,</span> 
    <span id="f000159">als mirs ums Herz war,</span> 
    <span id="f000160">damit ich mein Lob,</span> 
    <span id="f000161">daß ich ein feiner Mensch wäre,</span> 
    <span id="f000162">nicht verliere;</span> 
    <span id="f000163">bedankte mich zumal auch sehr vor seine erwiesene Treuherzigkeit und versprach,</span> 
    <span id="f000164">mich auf sein Einraten zu bedenken,</span> 
    <span id="f000165">gedachte aber bei mir selbst wie des Goldschmieds Junge,</span> 
    <span id="f000166">und was es den Pfaffen geheie,</span> 
    <span id="f000167">wieich mein Leben anstelle,</span> 
    <span id="f000168">weil es damals mit mir aufs höchste kommen war und ich die nunmehr gekostete Liebewollüste nicht mehr entbehren wollte.</span> 
    <span id="f000169">Es gehet aber mit solchen Warnungen nicht änderst her,</span> 
    <span id="f000170">wann die Jugend schon des Zaums und der Sporen der Tugenden entwohnet ist und in vollen Sprüngen ihrem Verderben zurennet.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p086.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track87">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p088.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>