<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p087.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track88">[Contents]</a>
    <a href="p089.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das zwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex dem Pfarrer viel Händel fürmacht,</span> 
    <span id="f000003">Und ihms darbei in die Faust hineinlacht.</span></p> 
   <p><span id="f000004">Ich war in den Wollüsten doch nicht so gar ersoffen oder so dumm,</span> 
    <span id="f000005">daß ich nicht gedacht hätte,</span> 
    <span id="f000006">jedermanns Freundschaft zu behalten,</span> 
    <span id="f000007">solang ich noch in derselbigen Festung zu verbleiben</span> 
    <span id="f000008">(nämlich bis der Winter vorüber)</span> 
    <span id="f000009">willens war.</span> 
    <span id="f000010">So erkannte ich auch wohl,</span> 
    <span id="f000011">was es einem vor Unrat bringen könnte,</span> 
    <span id="f000012">wann er der Geistlichen Haß hätte,</span> 
    <span id="f000013">als welche Leute bei allen Völkern,</span> 
    <span id="f000014">sie sein gleich was Religion sie wollen,</span> 
    <span id="f000015">einen großen Kredit haben;</span> 
    <span id="f000016">derowegen nahm ich meinen Kopf zwischen die Ohren und trat gleich den andern Tag wieder auf frischem Fuß zu obgedachtem Pfarrer und log ihm mit gelehrten Worten einen solchen zierlichen Haufen daher,</span> 
    <span id="f000017">wasgestalten ich mich resolviert hätte,</span> 
    <span id="f000018">ihm zu folgen,</span> 
    <span id="f000019">daß er sich,</span> 
    <span id="f000020">wie ich aus seinen Gebärden sehen konnte,</span> 
    <span id="f000021">herzlich darüber erfreuete.</span> 
    <span id="f000022">»Ja,«</span> 
    <span id="f000023">sagte ich,</span> 
    <span id="f000024">»es hat mir seithero,</span> 
    <span id="f000025">auch schon in Soest,</span> 
    <span id="f000026">nichts anders als ein solcher engelischer Ratgeber gemangelt,</span> 
    <span id="f000027">wie ich einen an meinem hochgeehrten Herrn angetroffen habe.</span> 
    <span id="f000028">Wann nur der Winter bald vorüber oder sonst das Wetter bequem wäre,</span> 
    <span id="f000029">daß ich fortreisen könnte!«</span> 
    <span id="f000030">Bat ihn darneben,</span> 
    <span id="f000031">er wollte mir doch ferner mit gutem Rat beförderlich sein,</span> 
    <span id="f000032">auf welche Academiam ich mich begeben sollten.</span> 
    <span id="f000033">Er antwortete,</span> 
    <span id="f000034">was ihn anbelange,</span> 
    <span id="f000035">so hätte er zu Leyden studieret,</span> 
    <span id="f000036">mir aber wollte er nach Genf geraten haben,</span> 
    <span id="f000037">weil ich der Aussprache nach ein Hochteutscher wäre.</span> 
    <span id="f000038">»Jesus Maria!«</span> 
    <span id="f000039">antwortete ich,</span> 
    <span id="f000040">»Genf ist weiter von meiner Heimat als Leyden.«</span> 
    <span id="f000041">– »Was vernehme ich?«</span> 
    <span id="f000042">sagte er hierauf mit großer Bestürzung,</span> 
    <span id="f000043">»ich höre wohl,</span> 
    <span id="f000044">der Herr ist ein Papist!</span> 
    <span id="f000045">O mein Gott,</span> 
    <span id="f000046">wie finde ich mich betrogen!«</span> 
    <span id="f000047">– »Wie so,</span> 
    <span id="f000048">wie so,</span> 
    <span id="f000049">Herr Pfarrer?«</span> 
    <span id="f000050">sagte ich,</span> 
    <span id="f000051">»muß ich darum ein Papist sein,</span> 
    <span id="f000052">weil ich nicht nach Genf will?«</span> 
    <span id="f000053">– »O nein,«</span> 
    <span id="f000054">sagte er,</span> 
    <span id="f000055">»sondern daran höre ichs,</span> 
    <span id="f000056">weil Ihr die Mariam anrufet.«</span> 
    <span id="f000057">Ich sagte:</span> 
    <span id="f000058">»Sollte dann einem Christen nicht gebühren,</span> 
    <span id="f000059">die Mutter seines Erlösers zu nennen?«</span> 
    <span id="f000060">– »Das wohl,«</span> 
    <span id="f000061">antwortete er,</span> 
    <span id="f000062">»aber ich ermahne und bitte Ihn,</span> 
    <span id="f000063">so hoch als ich kann,</span> 
    <span id="f000064">Er wolle Gott die Ehre geben und mir gestehen,</span> 
    <span id="f000065">welcher Religion Er beigetan sei.</span> 
    <span id="f000066">Dann ich zweifle sehr,</span> 
    <span id="f000067">daß Er dem Evangelio glaube</span> 
    <span id="f000068">(obzwar ich ihn alle Sonntage in meiner Kirche gesehen),</span> 
    <span id="f000069">weil Er das verwichene Fest der Geburt Christi weder bei uns noch den Lutherischen zum Tisch des Herrn gangen!«</span> 
    <span id="f000070">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000071">»Der Herr Pfarrer höret ja wohl,</span> 
    <span id="f000072">daß ich ein Christ bin,</span> 
    <span id="f000073">und wann ich keiner wäre,</span> 
    <span id="f000074">so würde ich mich nicht so oft in der Predigt eingefunden und dem Gottesdienst beigewohnt haben;</span> 
    <span id="f000075">im übrigen aber gestehe ich,</span> 
    <span id="f000076">daß ich weder Petrisch noch Paulisch bin,</span> 
    <span id="f000077">sondern allein simpliciter glaube,</span> 
    <span id="f000078">was die zwölf Artikul des allgemeinen Hl.</span> 
    <span id="f000079">christlichen Glaubens in sich halten,</span> 
    <span id="f000080">werde mich auch zu keinem Teil vollkommen verpflichten,</span> 
    <span id="f000081">bis mich ein oder ander durch genugsame Erweisungen persuadieret zu glauben,</span> 
    <span id="f000082">daß er vor den andern die rechte,</span> 
    <span id="f000083">wahre und alleinseligmachende Religion habe.«</span> 
    <span id="f000084">– »Jetzt«,</span> 
    <span id="f000085">sagte er,</span> 
    <span id="f000086">»glaube ich erst recht,</span> 
    <span id="f000087">daß Er ein kühnes Soldatenherz habe,</span> 
    <span id="f000088">sein Leben wacker dran zu wagen,</span> 
    <span id="f000089">weil Er gleichsam ohn Religion und Gottesdienst auf den alten Kaiser hinein dahinleben und so frevelhaftig seine Seligkeit in die Schanze schlagen darf!</span> 
    <span id="f000090">Mein Gott!</span> 
    <span id="f000091">wie kann aber ein sterblicher Mensch,</span> 
    <span id="f000092">der entweder verdammt oder selig werden muß,</span> 
    <span id="f000093">immermehr so keck sein?</span> 
    <span id="f000094">Ist der Herr in Hanau erzogen und nicht anders im Christentum unterrichtet worden?</span> 
    <span id="f000095">Er sage mir doch,</span> 
    <span id="f000096">warum Er seiner Eltern Fußstapfen in der reinen christlichen Religion nicht nachfolget.</span> 
    <span id="f000097">Oder warum Er sich ebensowenig zu dieser als zu einer andern begeben will,</span> 
    <span id="f000098">deren Fundamenta sowohl in der Natur als Hl.</span> 
    <span id="f000099">Schrift doch so sonnenklar am Tag liegen,</span> 
    <span id="f000100">daß sie auch in Ewigkeit weder Papist noch Lutheraner nimmermehr wird umstoßen können?«</span> 
    <span id="f000101">Ich antwortete:</span> 
    <span id="f000102">»Herr Pfarrer!</span> 
    <span id="f000103">das sagen auch alle andere von ihrer Religion;</span> 
    <span id="f000104">welchen soll ich aber Glauben zustellen?</span> 
    <span id="f000105">Vermeinet der Herr wohl,</span> 
    <span id="f000106">es sei so ein Geringes,</span> 
    <span id="f000107">wann ich einem Teil,</span> 
    <span id="f000108">den die andern zwei lästern und einer falschen Lehre bezüchtigen,</span> 
    <span id="f000109">meiner Seelen Seligkeit vertraute?</span> 
    <span id="f000110">Er sehe doch</span> 
    <span id="f000111">(aber mit meinen unparteischen Augen),</span> 
    <span id="f000112">was Konrad Vetter und Johannes Nas wider Lutherum und hingegen Luther und die Seinige wider den Papst,</span> 
    <span id="f000113">sonderlich aber Spangenberg wider Franziskum,</span> 
    <span id="f000114">der etliche hundert Jahre vor einen heiligen und gottseligen Mann gehalten worden,</span> 
    <span id="f000115">in offenen Druck ausgehen lassen.</span> 
    <span id="f000116">Zu welchem Teil soll ich mich dann tun,</span> 
    <span id="f000117">wann je eins das ander ausschreiet,</span> 
    <span id="f000118">es sei kein gut Haar an ihm?</span> 
    <span id="f000119">Vermeinet der Herr Pfarrer,</span> 
    <span id="f000120">ich tue unrecht,</span> 
    <span id="f000121">wann ich einhalte,</span> 
    <span id="f000122">bis ichmeinen Verstand völliger bekomme und weiß,</span> 
    <span id="f000123">was schwarz oder weiß ist?</span> 
    <span id="f000124">Sollte mir wohl jemand raten,</span> 
    <span id="f000125">hineinzuplumpen wie die Fliege in einen heißen Brei?</span> 
    <span id="f000126">O nein!</span> 
    <span id="f000127">das wird der Herr Pfarrer verhoffentlich mit gutem Gewissen nicht tun können.</span> 
    <span id="f000128">Es muß unumgänglich eine Religion recht haben und die andern beide unrecht;</span> 
    <span id="f000129">sollte ich mich nun zu einer ohn reiflichen Vorbedacht bekennen,</span> 
    <span id="f000130">so könnte ich ebensobald eine unrechte als die rechte erwischen,</span> 
    <span id="f000131">so mich hernach in Ewigkeit reuen würde.</span> 
    <span id="f000132">Ich will lieber gar von der Straße bleiben als nur irrlaufen;</span> 
    <span id="f000133">zudem seind noch mehr Religionen dann nur die in Europa,</span> 
    <span id="f000134">als die Armenier,</span> 
    <span id="f000135">Abyssiner,</span> 
    <span id="f000136">Griechen,</span> 
    <span id="f000137">Georgianer und dergleichen,</span> 
    <span id="f000138">und Gott geb,</span> 
    <span id="f000139">was ich vor eine davon annehme,</span> 
    <span id="f000140">so muß ich mit meinen Religionsgenossen den andern allen widersprechen.</span> 
    <span id="f000141">Wird nun der Herr Pfarrer mein Ananias sein,</span> 
    <span id="f000142">so will ich ihm mit großer Dankbarkeit folgen und die Religion annehmen,</span> 
    <span id="f000143">die er selbst bekennet.«</span></p> 
   <p><span id="f000144">Darauf sagte er:</span> 
    <span id="f000145">»Der Herr steckt in großem Irrtum und herannahenden höchst schädlichem Seelenverderben;</span> 
    <span id="f000146">aber ich hoffe zu Gott,</span> 
    <span id="f000147">er werde ihn erleuchten und aus dem Schlamm helfen;</span> 
    <span id="f000148">zu welchem Ende ich ihm dann unsere Konfession inskünftige dergestalt aus hl.</span> 
    <span id="f000149">Schrift bewähren will,</span> 
    <span id="f000150">daß sie auch wider die Pforten der Hölle bestehen solle.«</span> 
    <span id="f000151">Ich antwortete,</span> 
    <span id="f000152">dessen würde ich mit großem Verlangen gewärtig sein,</span> 
    <span id="f000153">gedachte aber bei mir selber:</span> 
    <span id="f000154">»Wann du mir nur nichts mehr von meinen Liebchern vorhältest,</span> 
    <span id="f000155">so bin ich mit deinem Glauben wohl zufrieden!«</span> 
    <span id="f000156">Hierbei kann der Leser abnehmen,</span> 
    <span id="f000157">was ich damals vor ein gottloser böser Bub gewesen;</span> 
    <span id="f000158">dann ich machte dem guten Pfarrer deswegen vergebliche Mühe,</span> 
    <span id="f000159">damit er mich in meinem ruchlosen Leben ungehindert ließe,</span> 
    <span id="f000160">und gedachte:</span> 
    <span id="f000161">»Bis du mit deinen Beweistümen fertig bist,</span> 
    <span id="f000162">so bin ich vielleicht,</span> 
    <span id="f000163">wo der Pfeffer wächset.«</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p087.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track88">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p089.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>