<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p088.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track89">[Contents]</a>
    <a href="p090.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das einundzwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex geht fenstern,</span> 
    <span id="f000003">wird darüber bekommen,</span> 
    <span id="f000004">Sagt,</span> 
    <span id="f000005">was man weiter mit ihm vorgenommen.</span></p> 
   <p><span id="f000006">Gegen meinem Quartier über wohnete ein reformierter Obristleutenant;</span> 
    <span id="f000007">der hatte eine überaus schöne Tochter,</span> 
    <span id="f000008">die sich ganz adelig trug.</span> 
    <span id="f000009">Ich hätte längst gern Kundschaft zu ihr gemachet,</span> 
    <span id="f000010">unangesehen sie mir anfänglich nicht beschaffen zu sein deuchte,</span> 
    <span id="f000011">daß ich sie allein lieben und auf ewig haben möchte;</span> 
    <span id="f000012">doch schenkte ich ihr manchen Gang und noch vielmehr liebreicher Blicke;</span> 
    <span id="f000013">sie ward mir aber so fleißig verhütet,</span> 
    <span id="f000014">daß ich kein einzig Mal,</span> 
    <span id="f000015">als ich mir wünschete,</span> 
    <span id="f000016">mit ihr zu reden kommen konnte.</span> 
    <span id="f000017">So dorfte ich auch so unverschämt nicht hineinplatzen,</span> 
    <span id="f000018">weil ich mit ihren Eltern keine Kundschaft hatte und mir der Ort vor einen Kerl von so geringem Herkommen,</span> 
    <span id="f000019">als mir das meinige bewußt war,</span> 
    <span id="f000020">viel zu hoch vorkam.</span> 
    <span id="f000021">Am allernächsten gelangte ich zu ihr,</span> 
    <span id="f000022">wann wir etwan in oder aus der Kirche giengen;</span> 
    <span id="f000023">da nahm ich dann die Zeit so fleißig in acht,</span> 
    <span id="f000024">mich ihr zu nähern,</span> 
    <span id="f000025">daß ich oft ein paar Seufzer anbrachte,</span> 
    <span id="f000026">das ich meisterlich konnte,</span> 
    <span id="f000027">obzwar sie alle aus falschem Herzen giengen.</span> 
    <span id="f000028">Hingegen nahm sie solche auch noch kaltsinnig an,</span> 
    <span id="f000029">daß ich mir einbilden mußte,</span> 
    <span id="f000030">daß sie sich nicht so leicht wie eines schlechten Bürgers Tochter verführen lassen würde;</span> 
    <span id="f000031">und indem ich gedachte,</span> 
    <span id="f000032">sie würde mir schwerlich zuteil,</span> 
    <span id="f000033">wurden meine Begierden nach ihr nur desto heftiger.</span></p> 
   <p><span id="f000034">Mein Stern,</span> 
    <span id="f000035">der mich das erstemal zu ihr vermittelte,</span> 
    <span id="f000036">war derjenige,</span> 
    <span id="f000037">den die Schüler zu immerwährendem Gedächtnüs um selbige Zeit des Jahrs herumtragen,</span> 
    <span id="f000038">damit anzuzeigen,</span> 
    <span id="f000039">daß die drei Weisen durch einen solchen nach Bethlehem begleitet worden,</span> 
    <span id="f000040">so ich anfänglich vor ein gut Omen hielt,</span> 
    <span id="f000041">weil mir dergleichen einer in ihre Wohnung leuchtete,</span> 
    <span id="f000042">da ihr Vatter selbst nach mir schickte:</span> 
    <span id="f000043">»Monsieur,«</span> 
    <span id="f000044">sagte er zu mir,</span> 
    <span id="f000045">»Seine Neutralität,</span> 
    <span id="f000046">die Er zwischen Bürgern und Soldaten hält,</span> 
    <span id="f000047">ist eine Ursache,</span> 
    <span id="f000048">daß ich Ihn zu mir bitten lassen,</span> 
    <span id="f000049">weil ich wegen einer Sache,</span> 
    <span id="f000050">die ich zwischen beiden Teilen ins Werk zu richten vorhabe,</span> 
    <span id="f000051">einen unparteischen Zeugen bedarf.«</span> 
    <span id="f000052">Ich vermeinte,</span> 
    <span id="f000053">er hätte was Wundergroßes im Sinn,</span> 
    <span id="f000054">weil Schreibzeug und Papier auf dem Tisch war,</span> 
    <span id="f000055">bot ihm derowegen zu allen ehrlichen Geschäften meine bereitfertigste Dienste an mit sondern Komplimenten,</span> 
    <span id="f000056">daß ich mirs nämlich vor eine große Ehre halten würde,</span> 
    <span id="f000057">wann ich so glückselig sei,</span> 
    <span id="f000058">ihm beliebige Dienste zu leisten.</span> 
    <span id="f000059">Es war aber nichts anders,</span> 
    <span id="f000060">als</span> 
    <span id="f000061">(wie an vielen Orten der Gebrauch ist)</span> 
    <span id="f000062">ein Königreich zu machen,</span> 
    <span id="f000063">maßen es eben an der hl.</span> 
    <span id="f000064">drei Könige Abend war;</span> 
    <span id="f000065">dabei sollte ich zusehen,</span> 
    <span id="f000066">daß es recht zugienge und die Ämter,</span> 
    <span id="f000067">ohn Ansehung der Personen,</span> 
    <span id="f000068">durch das Los ausgeteilet würden.</span> 
    <span id="f000069">Zu diesem Geschäft,</span> 
    <span id="f000070">bei welchem des Obristen Sekretarius auch war,</span> 
    <span id="f000071">ließ der Obristleutenant Wein und Konfekt langen,</span> 
    <span id="f000072">weil er ein trefflicher Zechbruder und es ohndas nach dem Nachtessen war.</span> 
    <span id="f000073">Der Sekretarius schrieb,</span> 
    <span id="f000074">ich las die Namen,</span> 
    <span id="f000075">und die in meinem Herzen eingewurzelte Jungfer zog die Zettel,</span> 
    <span id="f000076">ihre Eltern aber sahen zu;</span> 
    <span id="f000077">und ich mag eben nicht ausführlich erzählen,</span> 
    <span id="f000078">wie es hergangen,</span> 
    <span id="f000079">dann ich die erste Kundschaft an diesem Ort machte.</span> 
    <span id="f000080">Sie beklagtensich über die lange Winternächte und gaben mir damit zu verstehen,</span> 
    <span id="f000081">daß ich,</span> 
    <span id="f000082">solche desto leichter zu passieren,</span> 
    <span id="f000083">wohl zu ihnen zu Liecht kommen dörfte,</span> 
    <span id="f000084">indem sie ohndas keine besonders große Geschäfte hätten.</span> 
    <span id="f000085">Dies war nun eben das,</span> 
    <span id="f000086">was ich vorlängsten gewünschet.</span></p> 
   <p><span id="f000087">Von diesem Abend an</span> 
    <span id="f000088">(da ich mich zwar nur ein wenig bei der Jungfer zutäppisch machte)</span> 
    <span id="f000089">fieng ich wieder auf ein neues an,</span> 
    <span id="f000090">mit der Leimstangen zu laufen und am Narrensail zu ziehen,</span> 
    <span id="f000091">also daß sich beides,</span> 
    <span id="f000092">die Jungfer und ihre Eltern,</span> 
    <span id="f000093">einbilden mußten,</span> 
    <span id="f000094">ich hätte den Angel geschluckt,</span> 
    <span id="f000095">wiewohl mirs nicht halber Ernst,</span> 
    <span id="f000096">sondern nur darum zu tun war,</span> 
    <span id="f000097">wie ich den Ehestand ledigerweise treiben möchte.</span> 
    <span id="f000098">Ich butzte mich alls nur gegen der Nacht,</span> 
    <span id="f000099">wann ich zu ihr wollte,</span> 
    <span id="f000100">wie die Hexen,</span> 
    <span id="f000101">und den Tag über hatte ich mit den Liebsbüchern</span> 
    <span id="f000102">(Liebegrillen)</span> 
    <span id="f000103">zu tun;</span> 
    <span id="f000104">daraus stellete ich Buhlenbrieflein an meine Liebste,</span> 
    <span id="f000105">eben als ob ich hundert Meil Wegs von ihr gewohnt hätte oder in viel Jahren nicht zu ihr käme.</span> 
    <span id="f000106">Zuletzt machte ich mich gar gemein,</span> 
    <span id="f000107">weil mir meine Löffelei nicht sonderlich von den Eltern gewehret,</span> 
    <span id="f000108">sondern zugemutet ward,</span> 
    <span id="f000109">ich sollte ihre Tochter auf der Laute lernen schlagen.</span> 
    <span id="f000110">Da hatte ich nun einen freien Zutritt bei Tag sowohl als hiebevor des Abends,</span> 
    <span id="f000111">also daß ich meinen gewöhnlichen Reimen:</span></p> 
   <blockquote><p><span id="f000112">»Ich und eine Fledermaus<br/></span> 
    <span id="f000113">Fliegen nur bei Nachtzeit aus«</span></p></blockquote> 
   <p><span id="f000114">änderte und ein Liedlein machte,</span> 
    <span id="f000115">in welchem ich mein Glück lobte,</span> 
    <span id="f000116">weil es mir auf so manchen guten Abend auch so freudenreiche Täge verliehe,</span> 
    <span id="f000117">an denen ich in meiner Liebsten Gegenwart meine Augen waiden und mein Herz um etwas erquicken könnte.</span> 
    <span id="f000118">Hingegen klagte ich auch in ebendemselbigen Lied über mein Unglück und bezüchtigte dasselbige,</span> 
    <span id="f000119">daß es mir die Nächte verbitterte und mir nicht gönnete,</span> 
    <span id="f000120">solche auch wie die Täge mit liebreicher Ergetzung hinzubringen!</span> 
    <span id="f000121">Und obzwar es um etwas zu frei kam,</span> 
    <span id="f000122">so sang ichs doch meiner Liebsten mit andächtigen Seufzen und einer lustreizenden Melodei,</span> 
    <span id="f000123">darzu die Laute das ihrige trefflich tät und gleichsam die Jungfer mit mir bat,</span> 
    <span id="f000124">sie wollte doch kooperieren,</span> 
    <span id="f000125">daß mir die Nächte so glücklich als die Täge bekommen möchten.</span> 
    <span id="f000126">Aber ich bekam ziemlich abschlägige Antwort,</span> 
    <span id="f000127">dann sie war trefflich klug und konnte mich auf meine Erfindungen,</span> 
    <span id="f000128">die ich bisweilen artlich anbrachte,</span> 
    <span id="f000129">gar höflich beschlagen.</span> 
    <span id="f000130">Ich nahm mich auf solche Weise künftig besser in acht,</span> 
    <span id="f000131">von der Verehlichung zu schweigen,</span> 
    <span id="f000132">ja,</span> 
    <span id="f000133">wann schon diskursweis davon geredet ward,</span> 
    <span id="f000134">stellete ich doch alle meine Worte aufSchrauben.</span> 
    <span id="f000135">Welches meiner Jungfer Schwester,</span> 
    <span id="f000136">die schon verheuratet war,</span> 
    <span id="f000137">bald merkte und dahero mir und meinem lieber Mägdlein alle Pässe verlegte,</span> 
    <span id="f000138">damit wir nicht so oft wie zuvor allein beisammen sein sollten;</span> 
    <span id="f000139">dann sie sahe wohl,</span> 
    <span id="f000140">daß mich ihre Schwester von Herzen liebete und daß die Sache in die Länge kein gut tun würde.</span></p> 
   <p><span id="f000141">Es ist unnötig,</span> 
    <span id="f000142">alle Torheiten meiner Löffelei umständlich zu erzählen,</span> 
    <span id="f000143">weil dergleichen Possen ohndas alle Liebsschriften voll sein.</span> 
    <span id="f000144">Genug ist es,</span> 
    <span id="f000145">wann der günstige Leser weiß,</span> 
    <span id="f000146">daß es zuletzt dahinkam,</span> 
    <span id="f000147">daß ich erstlich mein liebes Dingelchen zu küssen und endlich auch andere Narrenpossen zu tun mich erkühnen dorfte.</span> 
    <span id="f000148">Solchen erwünschten Fortgang verfolgte ich mit allerhand Reizungen,</span> 
    <span id="f000149">bis ich bei Nacht von meiner Liebsten eingelassen ward und mich so hübsch zu ihr ins Bette fügte,</span> 
    <span id="f000150">als wann ich zu ihr gehört hätte.</span> 
    <span id="f000151">Weil jedermann weiß,</span> 
    <span id="f000152">wie es bei dergleichen Kürben pfleget gemeiniglich herzugehen,</span> 
    <span id="f000153">so dörfte sich wohl der Leser einbilden,</span> 
    <span id="f000154">ich hätte etwas Ungebührliches begangen.</span> 
    <span id="f000155">Jawohl nein!</span> 
    <span id="f000156">Ich wußte zwar wohl,</span> 
    <span id="f000157">warum ich da war,</span> 
    <span id="f000158">weil es nicht das erstemal gewesen,</span> 
    <span id="f000159">daß ich mich dergestalt beim Frauenzimmer eingefunden;</span> 
    <span id="f000160">ich wußte auch wohl,</span> 
    <span id="f000161">was und wie ich suchen sollte,</span> 
    <span id="f000162">aber da war alles umsonst,</span> 
    <span id="f000163">alle meine Liebreizungen waren nichts und alle meine Verheißungen geschahen vergeblich.</span> 
    <span id="f000164">Ja,</span> 
    <span id="f000165">ich fand einen solchen Widerstand,</span> 
    <span id="f000166">dergleichen ich mir nimmermehr bei keinem Weibsbild anzutreffen gedenken können,</span> 
    <span id="f000167">weil ihr Absehen einzig und allein auf Ehre und den Ehestand gegründet war;</span> 
    <span id="f000168">und wanngleich ich ihr solchen mit den allergrausamsten Flüchen versprach,</span> 
    <span id="f000169">so wollte sie jedoch vor der ehelichen Kopulation kurzum nichts geschehen lassen;</span> 
    <span id="f000170">doch gönnete sie mir,</span> 
    <span id="f000171">auf ihrem Bette neben ihr liegen zu bleiben,</span> 
    <span id="f000172">auf welchem ich auch ganz ermüdet vor Unmut sanft einschlummerte.</span> 
    <span id="f000173">Ich ward aber gar ungestüm aufgeweckt;</span> 
    <span id="f000174">dann morgens um 4 Uhr stund der Obristleutenant vorm Bette mit einer Pistol in der einen und einer Fackel in der andern Hand.</span> 
    <span id="f000175">»Krabat,«</span> 
    <span id="f000176">schrie er überlaut seinem Diener zu,</span> 
    <span id="f000177">der auch mit einem bloßen Säbel neben ihm stund,</span> 
    <span id="f000178">»geschwind,</span> 
    <span id="f000179">Krabat,</span> 
    <span id="f000180">hole den Pfaffen!«,</span> 
    <span id="f000181">wovon ich dann erwachte und sahe,</span> 
    <span id="f000182">in was vor einer Gefahr ich mich befand.</span> 
    <span id="f000183">»O weh!«</span> 
    <span id="f000184">gedachte ich,</span> 
    <span id="f000185">»du sollst gewiß zuvor beichten,</span> 
    <span id="f000186">ehe er dir den Rest gibet!«</span> 
    <span id="f000187">Es ward mir ganz grün und gelb vor den Augen,</span> 
    <span id="f000188">und wußte nicht,</span> 
    <span id="f000189">ob ich sie recht auftun sollte oder nicht.</span> 
    <span id="f000190">»Du leichtfertiger Geselle!«</span> 
    <span id="f000191">sagte er zu mir,</span> 
    <span id="f000192">»soll ich dich finden,</span> 
    <span id="f000193">daß du mein Haus schändest?</span> 
    <span id="f000194">Tät ich dir unrecht,</span> 
    <span id="f000195">wann ich dir und dieser Vettel,</span> 
    <span id="f000196">die deine Hure worden ist,</span> 
    <span id="f000197">den Hals bräche?</span> 
    <span id="f000198">Ach du Bestia!</span> 
    <span id="f000199">wiekann ich mich doch nur enthalten,</span> 
    <span id="f000200">daß ich dir nicht das Herz aus dem Leib herausreiße und,</span> 
    <span id="f000201">zu kleinen Stücken zerhackt,</span> 
    <span id="f000202">den Hunden darwerfe?«</span> 
    <span id="f000203">Damit biß er die Zähne übereinander und verkehrte die Augen als ein unsinnig Tier.</span> 
    <span id="f000204">Ich wußte nicht,</span> 
    <span id="f000205">was ich sagen sollte,</span> 
    <span id="f000206">und meine Beischläferin,</span> 
    <span id="f000207">die er auch schröcklich ausmachte,</span> 
    <span id="f000208">konnte nichts als weinen.</span> 
    <span id="f000209">Endlich,</span> 
    <span id="f000210">da ich mich ein wenig erholete,</span> 
    <span id="f000211">wollte ich etwas von unserer Unschuld vorbringen,</span> 
    <span id="f000212">er aber hieß mich das Maul halten und wollte kurzum kein Wort hören;</span> 
    <span id="f000213">also mußte ich schweigen und ihme das Wort allein lassen,</span> 
    <span id="f000214">allermaßen er wieder auf ein neues anfieng,</span> 
    <span id="f000215">mir aufzurucken,</span> 
    <span id="f000216">daß er mir viel ein anders vertrauet,</span> 
    <span id="f000217">ich aber hingegen ihn mit der allergrößten Untreue von der Welt gemeint hätte.</span> 
    <span id="f000218">Indessen kam seine Frau auch darzu,</span> 
    <span id="f000219">die fieng eine nagelneue Predigt an,</span> 
    <span id="f000220">also daß ich wünschte,</span> 
    <span id="f000221">ich läge irgends in einer Dornhecke;</span> 
    <span id="f000222">ich glaube auch,</span> 
    <span id="f000223">sie hätte in zweien Stunden nicht aufgehört,</span> 
    <span id="f000224">wann der Krabat mit dem Pfarrer nicht kommen wäre.</span></p> 
   <p><span id="f000225">Eh dieser ankam,</span> 
    <span id="f000226">unterstund ich etlichemal aufzustehen,</span> 
    <span id="f000227">aber der Obristleutenant machte mich mit bedrohlichen Mienen liegend bleiben,</span> 
    <span id="f000228">also daß ich erfahren mußte,</span> 
    <span id="f000229">wie gar keine Courage ein Kerl hat,</span> 
    <span id="f000230">der auf einer bösen Tat ertappt wird,</span> 
    <span id="f000231">und wie einem Dieb ums Herz ist,</span> 
    <span id="f000232">den man erwischt,</span> 
    <span id="f000233">wann er eingebrochen,</span> 
    <span id="f000234">obgleich er nie nichts gestohlen hat.</span> 
    <span id="f000235">Ich gedenke der lieben Zeit,</span> 
    <span id="f000236">wann mir der Obr.</span> 
    <span id="f000237">Leutenant samt zwei solchen Kroaten aufgestoßen wäre,</span> 
    <span id="f000238">daß ich sie alle drei zu jagen unterstanden,</span> 
    <span id="f000239">aber jetzt lag ich da wie ein ander Bärnhäuter und hatte nicht das Herz,</span> 
    <span id="f000240">nur das Maul,</span> 
    <span id="f000241">geschweige die Fäuste,</span> 
    <span id="f000242">recht aufzutun.</span> 
    <span id="f000243">»Sehet,</span> 
    <span id="f000244">Herr Pfarrer!«</span> 
    <span id="f000245">sagte er,</span> 
    <span id="f000246">»das schöne Spektakul,</span> 
    <span id="f000247">zu welchem ich Euch zum Zeugen meiner Schande berufen muß!«</span> 
    <span id="f000248">Und kaum hatte er diese Worte ordentlich vorgebracht,</span> 
    <span id="f000249">da fieng er wieder an zu wüten und das Tausendste ins Hundertste zu werfen,</span> 
    <span id="f000250">daß ich nichts anders als vom Halsbrechen und Hände in Blut wäschen verstehen konnte.</span> 
    <span id="f000251">Er schaumte ums Maul wie ein Eber und stellte sich nicht anderst,</span> 
    <span id="f000252">als ob er gar von Sinnen kommen wollte,</span> 
    <span id="f000253">also daß ich alle Augenblick gedachte:</span> 
    <span id="f000254">»Jetzt jagt er dir eine Kugel durch den Kopf!«</span> 
    <span id="f000255">Der Pfarrer aber wehrte mit Händen und Füßen,</span> 
    <span id="f000256">daß nichts Tödliches geschähe,</span> 
    <span id="f000257">so ihn hernach reuen möchte.</span> 
    <span id="f000258">»Was?«</span> 
    <span id="f000259">sagte er,</span> 
    <span id="f000260">»Herr Obristleutenant,</span> 
    <span id="f000261">brauchet Eure hohe Vernunft und bedenket das Sprüchwort,</span> 
    <span id="f000262">daß man zu geschehenen Dingen das Beste reden soll.</span> 
    <span id="f000263">Dies schöne junge Paar,</span> 
    <span id="f000264">das seinesgleichen schwerlich im Land hat,</span> 
    <span id="f000265">ist nicht das erste und auch nicht das letzte,</span> 
    <span id="f000266">so sich von den unüberwindlichen Kräften der Liebe meistern lassen;</span> 
    <span id="f000267">dieser Fehler,</span> 
    <span id="f000268">den sie beide begangen,</span> 
    <span id="f000269">kann auchdurch sie,</span> 
    <span id="f000270">da es anders ein Fehler zu nennen,</span> 
    <span id="f000271">wieder leichtlich gebessert werden.</span> 
    <span id="f000272">Zwar lobe ichs nicht,</span> 
    <span id="f000273">sich auf diese Art zu verehlichen,</span> 
    <span id="f000274">aber gleichwohl hat dieses junge Paar hierdurch weder Galgen noch Rad verdienet,</span> 
    <span id="f000275">der Herr Obristleutenant auch keine Schande davon zu gewarten,</span> 
    <span id="f000276">wann er nur diesen geschehenen Fehler</span> 
    <span id="f000277">(der ohndas noch niemand bewußt)</span> 
    <span id="f000278">heimlich halten und verzeihen,</span> 
    <span id="f000279">seinen Konsens zu beider Verehlichung geben und diese Ehe durch den gewöhnlichen Kirchgang offentlich bestätigen lassen wird.«</span> 
    <span id="f000280">– »Was?«</span> 
    <span id="f000281">antwortete er,</span> 
    <span id="f000282">»sollte ich ihnen anstatt billiger Strafe erst noch hofieren und große Ehre antun?</span> 
    <span id="f000283">ich wollte sie eh morgenden Tags beide zusammenbinden und in der Lippe ertränken lassen!</span> 
    <span id="f000284">Ihr müsset mir sie in diesem Augenblick kopulieren,</span> 
    <span id="f000285">maßen ich Euch deswegen holen lassen,</span> 
    <span id="f000286">oder ich will sie alle beide wie die Hühner erwürgen.«</span></p> 
   <p><span id="f000287">Ich gedachte:</span> 
    <span id="f000288">»Was willt du tun?</span> 
    <span id="f000289">es heißt:</span> 
    <span id="f000290">›Vogel friß oder stirb‹;</span> 
    <span id="f000291">zudem,</span> 
    <span id="f000292">so ist es eine solche Jungfer,</span> 
    <span id="f000293">deren du dich nicht schämen darfst;</span> 
    <span id="f000294">ja wann du dein Herkommen bedenkest,</span> 
    <span id="f000295">so bist du kaum wert hinzusitzen,</span> 
    <span id="f000296">wo sie ihre Schuh hinstellet.«</span> 
    <span id="f000297">Doch schwur ich und bezeugte hoch und teuer,</span> 
    <span id="f000298">daß wir nichts Unehrliches miteinander zu schaffen gehabt hätten.</span> 
    <span id="f000299">Aber mir ward geantwortet,</span> 
    <span id="f000300">wir sollten uns gehalten haben,</span> 
    <span id="f000301">daß man nichts Böses von uns argwöhnen können,</span> 
    <span id="f000302">diesen Weg aber würden wir dem einmal gefaßten Verdacht niemand benehmen.</span> 
    <span id="f000303">Hierauf wurden wir von gemeldtem Pfarrer,</span> 
    <span id="f000304">im Bette sitzend,</span> 
    <span id="f000305">zusammengegeben,</span> 
    <span id="f000306">und nachdem solches geschehen,</span> 
    <span id="f000307">aufzustehen und miteinander aus dem Haus zu gehen gemüßiget.</span> 
    <span id="f000308">Unter der Tür sagte der Obristleutenant zu mir und seiner Tochter,</span> 
    <span id="f000309">wir sollten uns in Ewigkeit vor seinen Augen nicht mehr sehen lassen.</span> 
    <span id="f000310">Ich aber,</span> 
    <span id="f000311">als ich mich wieder erholte und den Degen auch an der Seite hatte,</span> 
    <span id="f000312">antwortete gleichsam im Scherz:</span> 
    <span id="f000313">»Ich weiß nicht,</span> 
    <span id="f000314">Herr Schwährvatter,</span> 
    <span id="f000315">warum Er alles so widersinns anstellet:</span> 
    <span id="f000316">wann andere neue Eheleute kopuliert werden,</span> 
    <span id="f000317">so führen sie die nächste Verwandte schlafen,</span> 
    <span id="f000318">Er aber jaget mich nach der Kopulation nicht allein aus dem Bette,</span> 
    <span id="f000319">sondern auch gar aus dem Haus,</span> 
    <span id="f000320">und anstatt des Glücks,</span> 
    <span id="f000321">das er mir in Ehestand wünschen sollte,</span> 
    <span id="f000322">will Er mich nicht so glückselig wissen,</span> 
    <span id="f000323">meines Schwähers Angesicht zu sehen und ihm zu dienen.</span> 
    <span id="f000324">Wahrlich,</span> 
    <span id="f000325">wann dieser Brauch aufkommen sollte,</span> 
    <span id="f000326">so würden die Verehlichungen wenig Freundschaft mehr in der Welt stiften.«</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p088.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track89">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p090.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>