<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p090.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track91">[Contents]</a>
    <a href="p092.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das dreiundzwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex kommt in ein Stadt,</span> 
    <span id="f000003">die er Köllen heißt,</span> 
    <span id="f000004">Sein Geld zu holen er da sich befleißt.</span></p> 
   <p><span id="f000005">Es schicket sich ein Ding auf mancherlei Weise:</span> 
    <span id="f000006">Des einen Unstern kommt staffelweis und allgemach,</span> 
    <span id="f000007">und einen andern überfällt das seinige mit Haufen;</span> 
    <span id="f000008">das meinige aber hatte einen süßen und angenehmen Anfang,</span> 
    <span id="f000009">daß ich mirs wohl vor kein Unglück,</span> 
    <span id="f000010">sondern vor das höchste Glück rechnete.</span> 
    <span id="f000011">Kaum über acht Tage hatte ich mit meinem lieben Weib im Ehestand zugebracht,</span> 
    <span id="f000012">da ich in meinem Jägerkleid mit einem Feuerrohr auf der Achsel von ihr und ihren Freunden den Abschied nahm,</span> 
    <span id="f000013">dasjenige,</span> 
    <span id="f000014">was ich zu Köln in Verwahrung geben,</span> 
    <span id="f000015">wieder abzuholen.</span> 
    <span id="f000016">Ich schlich mich glücklich durch,</span> 
    <span id="f000017">weil mir alle Wege bekannt,</span> 
    <span id="f000018">also daß mir keine Gefahr unterwegs aufstieß;</span> 
    <span id="f000019">ja,</span> 
    <span id="f000020">ich ward von keinem Menschen gesehen,</span> 
    <span id="f000021">bis ich nacher Dütz,</span> 
    <span id="f000022">so gegen Köln über diesseits Rhein lieget,</span> 
    <span id="f000023">vor den Schlagbaum kam.</span> 
    <span id="f000024">Ich aber sahe viel Leute,</span> 
    <span id="f000025">sonderlich einen Bauren im bergischen Land,</span> 
    <span id="f000026">der mich allerdings an meinen Knän im Spessert gemahnete,</span> 
    <span id="f000027">sein Sohn aber dessen Simplicio sich am besten vergliche.</span> 
    <span id="f000028">Dieser Baurenbub hütete der Schweine,</span> 
    <span id="f000029">als ich bei ihm vorüberpassieren wollte,</span> 
    <span id="f000030">und weil die Säue mich spüreten,</span> 
    <span id="f000031">fiengen sie an zu grunzen,</span> 
    <span id="f000032">der Knabe aber über sie zu fluchen,</span> 
    <span id="f000033">daß sie der Donner und Hagel erschlagen und</span> 
    <span id="f000034">»de Tüfel dartho halen skolde«.</span> 
    <span id="f000035">Das höret die Magd und schriee dem Jungen zu,</span> 
    <span id="f000036">er sollte aufhören zu fluchen,</span> 
    <span id="f000037">oder sie wollts dem Vatter sagen.</span> 
    <span id="f000038">Deren antwortete der Knabe,</span> 
    <span id="f000039">sie sollte ihn im Hintern lecken und</span> 
    <span id="f000040">»ihr Mour dartho brühen«.</span> 
    <span id="f000041">Der Baur hörete seinem Sohn gleichfalls zu,</span> 
    <span id="f000042">lief derowegen mit seinem Brügel aus dem Haus und schrie:</span> 
    <span id="f000043">»Halt,</span> 
    <span id="f000044">du hunderttausend etc.</span> 
    <span id="f000045">Schelm,</span> 
    <span id="f000046">ick sall di lehren sweren,</span> 
    <span id="f000047">de Hagel schla di dan,</span> 
    <span id="f000048">dat di de Tüfel int Liff fahr!«</span> 
    <span id="f000049">erwischte ihn darmit bei der Kartause,</span> 
    <span id="f000050">brügelte ihn wie einen Tanzbär und sagte zu jedem Streich:</span> 
    <span id="f000051">»Du böse Bof,</span> 
    <span id="f000052">ick sall di leeren flocken;</span> 
    <span id="f000053">de Tüfel hat di dan,</span> 
    <span id="f000054">ick sal di im Arse lecken,</span> 
    <span id="f000055">ick sal di leeren dine Mour brühen etc.«</span> 
    <span id="f000056">Diese Zuchterinnerte mich natürlich an mich und meinen Knän,</span> 
    <span id="f000057">und ich war doch nicht so ehrlich oder gottselig,</span> 
    <span id="f000058">daß ich Gott gedanket hätte,</span> 
    <span id="f000059">weil er mich aus solcher Finsternüs und Ignoranz gezogen und zu einer bessern Wissenschaft und Erkanntnus gebracht;</span> 
    <span id="f000060">warum wollte dann mein Glück,</span> 
    <span id="f000061">das er mir täglich zuschickete,</span> 
    <span id="f000062">in die Länge haben harren können?</span> 
    <span id="f000063">Da ich nun nach Köln kam,</span> 
    <span id="f000064">kehrete ich bei meinem Jupiter ein,</span> 
    <span id="f000065">so damals ganz klug und bei Sinnen war.</span> 
    <span id="f000066">Als ich ihm nun vertraute,</span> 
    <span id="f000067">warum ich da wäre,</span> 
    <span id="f000068">sagte er mir gleich,</span> 
    <span id="f000069">daß ich besorglich lär Stroh dreschen würde,</span> 
    <span id="f000070">weil der Kaufmann,</span> 
    <span id="f000071">dem ich das Meinige aufzuheben geben,</span> 
    <span id="f000072">Bankerott gespielet und ausgerissen wäre;</span> 
    <span id="f000073">zwar seien meine Sachen obrigkeitlich verpetschiert,</span> 
    <span id="f000074">er selbst aber sich wieder einzustellen zitieret worden;</span> 
    <span id="f000075">aber man zweifle sehr an seiner Wiederkunft,</span> 
    <span id="f000076">weil er das Beste,</span> 
    <span id="f000077">so fortzubringen gewesen,</span> 
    <span id="f000078">mit sich genommen;</span> 
    <span id="f000079">bis nun die Sache erörtert würde,</span> 
    <span id="f000080">könnte viel Wasser den Rhein hinunterlaufen.</span> 
    <span id="f000081">Wie angenehm mir diese Bottschaft war,</span> 
    <span id="f000082">kann ein jeder leicht ermessen;</span> 
    <span id="f000083">ich fluchte ärger als ein Fuhrmann,</span> 
    <span id="f000084">aber was halfs?</span> 
    <span id="f000085">ich hatte darum meine Sachen nicht wieder und überdas keine Hoffnung,</span> 
    <span id="f000086">solche zu bekommen.</span> 
    <span id="f000087">So hatte ich auch über zehn Taler Zehrgelt nicht zu mir genommen,</span> 
    <span id="f000088">daß ich also mich nit so lang aufhalten konnte,</span> 
    <span id="f000089">als es die Zeit erforderte.</span> 
    <span id="f000090">Überdas hatte es auch Gefahr auf sich,</span> 
    <span id="f000091">so lang dazubleiben,</span> 
    <span id="f000092">dann ich mußte sorgen,</span> 
    <span id="f000093">daß,</span> 
    <span id="f000094">weil ich einer feindlichen Garnison zugetan wäre,</span> 
    <span id="f000095">ich verkundschaft würde und also nicht allein gar um das Meinige,</span> 
    <span id="f000096">sondern noch darzu in größre Ungelegenheit kommen;</span> 
    <span id="f000097">sollte ich dann unverrichter Sache wieder zurück,</span> 
    <span id="f000098">das Meinige mutwillig dahinden lassen und den Hingang vor den Hergang haben,</span> 
    <span id="f000099">das dünkte mich auch nicht ratsam,</span> 
    <span id="f000100">sondern gar zu spöttisch sein.</span> 
    <span id="f000101">Zuletzt ward ich mit mir selber eins,</span> 
    <span id="f000102">ich wollte mich in Köln aufhalten,</span> 
    <span id="f000103">bis die Sache erörtert würde,</span> 
    <span id="f000104">und die Ursache meines Ausbleibens meiner Liebsten berichten,</span> 
    <span id="f000105">verfügte mich demnach zu einem Prokurator,</span> 
    <span id="f000106">der ein Notarius war,</span> 
    <span id="f000107">und erzählete ihm mein Tun,</span> 
    <span id="f000108">bat ihn,</span> 
    <span id="f000109">mir um die Gebühr mit Rat und Tat beizuspringen,</span> 
    <span id="f000110">ich wollte ihm neben dem Tax,</span> 
    <span id="f000111">wann er meine Sache beschleunigte,</span> 
    <span id="f000112">mit einer guten Verehrung begegnen.</span> 
    <span id="f000113">Weil er dann hoffte,</span> 
    <span id="f000114">es würde an mir etwas zu fischen sein,</span> 
    <span id="f000115">nahm er mich gutwillig an und dingte mich auch in die Kost;</span> 
    <span id="f000116">darauf gieng er andern Tags mit zu denjenigen Herren,</span> 
    <span id="f000117">welche die Fallimentssachen zu erörtern haben,</span> 
    <span id="f000118">gab vidimierte Kopei von des Kaufmanns Handschrift ein und legte das Original vor,</span> 
    <span id="f000119">worauf wir zur Antwort bekamen,</span> 
    <span id="f000120">daß wir uns bis zu gänzlicher Erörterung und Ausgang der Sache patientieren müßten,weil die Sachen,</span> 
    <span id="f000121">davon die Handschrift sage,</span> 
    <span id="f000122">nicht alle vorhanden wären.</span></p> 
   <p><span id="f000123">Also versahe ich mich des Müßiggangs wieder auf eine Zeitlang,</span> 
    <span id="f000124">bis ich sehen wollte,</span> 
    <span id="f000125">wie es in großen Städten hergehet.</span> 
    <span id="f000126">Mein Kostherr war,</span> 
    <span id="f000127">wie gehört,</span> 
    <span id="f000128">ein Notarius und Prokurator,</span> 
    <span id="f000129">darneben hatte er etwan ein halb Dutzet Kostgänger und hielt stets acht Pferde auf der Streu,</span> 
    <span id="f000130">welche er den Reisenden um Geld hinzuleihen pflegte,</span> 
    <span id="f000131">darbei hatte er einen teutschen und einen welschen Knecht,</span> 
    <span id="f000132">die sich beides,</span> 
    <span id="f000133">zum Fahren und Reiten,</span> 
    <span id="f000134">wie die Postillionen auf alle vorfallende Reisen gebrauchen ließen und der Pferde warteten,</span> 
    <span id="f000135">mit welcher drei- oder vierthalbfachen Handierung er nicht allein seine Nahrung reichlich gewann,</span> 
    <span id="f000136">sondern auch ohn Zweifel trefflich vorschlug;</span> 
    <span id="f000137">dann weil keine Juden in selbige Stadt kommen dörfen,</span> 
    <span id="f000138">konnte er mit allerlei Sachen desto besser wuchern.</span></p> 
   <p><span id="f000139">Ich lernete viel in der geringen Zeit,</span> 
    <span id="f000140">die ich bei ihm war,</span> 
    <span id="f000141">vornehmlich aber alle Krankheiten kennen,</span> 
    <span id="f000142">so die größte Kunst an einem Doctor Medicinae ist;</span> 
    <span id="f000143">dann man sagt,</span> 
    <span id="f000144">wann man eine Krankheit recht erkenne,</span> 
    <span id="f000145">so sei dem Patienten schon halb geholfen.</span> 
    <span id="f000146">Daß ich nun solche Wissenschaft begriffe,</span> 
    <span id="f000147">daran war mein Wirt Ursacher;</span> 
    <span id="f000148">dann von seiner Person fieng ich an,</span> 
    <span id="f000149">auch auf andere zu sehen und ihre Komplexion zu betrachten.</span> 
    <span id="f000150">Da fand ich manchen totkrank,</span> 
    <span id="f000151">der seine Krankheit oft selbst nicht wußte und auch von andern Menschen,</span> 
    <span id="f000152">ja von den Doctoribus selbst,</span> 
    <span id="f000153">vor einen Gesunden gehalten ward.</span> 
    <span id="f000154">Ich fand Leute,</span> 
    <span id="f000155">die waren vor Zorn krank,</span> 
    <span id="f000156">und wann sie die Krankheit anstieß,</span> 
    <span id="f000157">so verstelleten sie die Gesichter wie die Teufel,</span> 
    <span id="f000158">brülleten wie die Löwen,</span> 
    <span id="f000159">kratzten wie die Katzen,</span> 
    <span id="f000160">schlugen um sich wie die Bären,</span> 
    <span id="f000161">bissen drein wie die Hunde,</span> 
    <span id="f000162">und damit sie sich ärger stellen möchten als die rasende Tiere,</span> 
    <span id="f000163">warfen sie auch mit allem,</span> 
    <span id="f000164">das sie in die Hände kriegten,</span> 
    <span id="f000165">um sich wie die Narren.</span> 
    <span id="f000166">Man saget,</span> 
    <span id="f000167">diese Krankheit komme von der Galle her,</span> 
    <span id="f000168">aber ich glaube,</span> 
    <span id="f000169">daß sie ihren Ursprung daher habe,</span> 
    <span id="f000170">wann ein Narr hoffärtig sei;</span> 
    <span id="f000171">derhalben wann du einen Zornigen rasen hörest,</span> 
    <span id="f000172">sonderlich über ein gering Ding,</span> 
    <span id="f000173">so halt kecklich davor,</span> 
    <span id="f000174">daß er mehr stolz als klug sei.</span> 
    <span id="f000175">Aus dieser Krankheit folget unzählig viel Unglück,</span> 
    <span id="f000176">sowohl dem Kranken selbst als andern;</span> 
    <span id="f000177">dem Kranken zwar endlich die Lähme,</span> 
    <span id="f000178">Gicht und ein frühzeitiger,</span> 
    <span id="f000179">wo nicht gar ewiger Tod!</span> 
    <span id="f000180">Und kann man diese Kranken,</span> 
    <span id="f000181">obschon sie gefährlich krank sein,</span> 
    <span id="f000182">mit gutem Gewissen keine Patienten nennen,</span> 
    <span id="f000183">weil ihnen die Patienz am allermeisten mangelt.</span> 
    <span id="f000184">Etliche sahe ich am Neid darniederliegen,</span> 
    <span id="f000185">von welchen man saget,</span> 
    <span id="f000186">daß sie ihr eigen Herz fressen,</span> 
    <span id="f000187">weil sie immer so bleich und traurig dahertretten.Diese Krankheit halte ich vor die allergefährlichste,</span> 
    <span id="f000188">weil sie vom Teufel ihren Ursprung hat,</span> 
    <span id="f000189">wiewohl sie von lauter Glück herrühret,</span> 
    <span id="f000190">das des Kranken Feind hat;</span> 
    <span id="f000191">und welcher einen solchen von Grund aus kurieret,</span> 
    <span id="f000192">der dörfte sich beinahe rühmen,er hätte einen Verlornen zum christlichen Glauben bekehrt,</span> 
    <span id="f000193">weil diese Krankheit keinen rechtschaffenen Christen anstößt,</span> 
    <span id="f000194">als die da nur die Sünde und Laster neiden.</span> 
    <span id="f000195">Die Spielsucht hielte ich auch vor eine Krankheit,</span> 
    <span id="f000196">nicht allein weil es der Name mit sich bringet,</span> 
    <span id="f000197">sondern weil diejenige,</span> 
    <span id="f000198">so damit behaftet,</span> 
    <span id="f000199">ganz giftig darauf verpicht sein.</span> 
    <span id="f000200">Diese hat ihren Ursprung vom Müßiggang und nicht vom Geiz,</span> 
    <span id="f000201">wie etliche vermeinen,</span> 
    <span id="f000202">und wann du Wollust und Müßiggang hinwegnimmest,</span> 
    <span id="f000203">vergehet diese Krankheit von sich selbst.</span> 
    <span id="f000204">So befand ich,</span> 
    <span id="f000205">daß Fressen und Saufen auch eine Krankheit ist,</span> 
    <span id="f000206">und daß solche aus der Gewohnheit und nicht aus dem Überfluß herkommt.</span> 
    <span id="f000207">Armut ist zwar gut davor,</span> 
    <span id="f000208">aber sie wird dadurch nicht von Grund aus geheilet;</span> 
    <span id="f000209">dann ich sahe Bettler im Luder und reiche Filze Hunger leiden.Sie bringet ihre Arznei auf dem Rucken mit sich,</span> 
    <span id="f000210">der heißt Mangel,</span> 
    <span id="f000211">wo nicht am Gut,</span> 
    <span id="f000212">doch an der übrigen Gesundheit des Leibes,</span> 
    <span id="f000213">also daß endlich diese Kranke gemeiniglich von sich selbst gesund werden müssen,</span> 
    <span id="f000214">wann sie nämlich entweder aus Armut oder andrer Krankheit halber nicht mehr zehren können.</span> 
    <span id="f000215">Die Hoffart hielt ich vor eine Art der Phantasterei,</span> 
    <span id="f000216">welche ihren Ursprung aus der Unwissenheit habe;</span> 
    <span id="f000217">dann wann sich einer selbst kennet und weiß,</span> 
    <span id="f000218">wo er her ist und endlich hinkommt,</span> 
    <span id="f000219">so ists unmüglich,</span> 
    <span id="f000220">daß er mehr so ein hoffärtiger Narr sein kann.</span> 
    <span id="f000221">Wann ich einen Pfau oder welschen Hahn sehe,</span> 
    <span id="f000222">der sich ausspreitet und so etwas daher kollert,</span> 
    <span id="f000223">muß ich mich vernarren,</span> 
    <span id="f000224">daß diese unvernünftige Tiere dem armen Menschen in seiner großen Krankheit so artlich spotten können.</span> 
    <span id="f000225">Ich habe keine sonderliche Arznei darwider finden können,</span> 
    <span id="f000226">weil diese,</span> 
    <span id="f000227">so daran krank liegen,</span> 
    <span id="f000228">ohn die Demut ebensowenig als andere Narren zu kurieren sein.</span> 
    <span id="f000229">Ich fand auch,</span> 
    <span id="f000230">daß Lachen eine Krankheit ist;</span> 
    <span id="f000231">dann Philemon ist ja dran gestorben,</span> 
    <span id="f000232">und Democritus ist bis an sein Ende damit infiziert gewesen.</span> 
    <span id="f000233">So sagen auch noch auf den heutigen Tag unsere Weiber,</span> 
    <span id="f000234">sie möchten sich zu Tot lachen!</span> 
    <span id="f000235">Man saget,</span> 
    <span id="f000236">es habe seinen Ursprung von der Leber,</span> 
    <span id="f000237">aber ich glaube ehender,</span> 
    <span id="f000238">es komme aus übriger Torheit her;</span> 
    <span id="f000239">sintemal viel Lachen kein Anzeigen eines vernünftigen Mannes ist.</span> 
    <span id="f000240">Es ist unvonnöten und sich nicht viel zu bemühen,</span> 
    <span id="f000241">eine Arznei darwider zu verordnen,</span> 
    <span id="f000242">weil es nicht allein eine lustige Krankheit ist,</span> 
    <span id="f000243">sondern auch manchem vergehet,</span> 
    <span id="f000244">eh ers gern hat.</span> 
    <span id="f000245">Nicht weniger merkte ich,</span> 
    <span id="f000246">daß der Fürwitz auch eine Krankheit und sonderlich dem weiblichenGeschlecht schier angeboren sei;</span> 
    <span id="f000247">ist zwar gering anzusehen,</span> 
    <span id="f000248">aber in Wahrheit sehr gefährlich,</span> 
    <span id="f000249">maßen wir noch alle an unsrer ersten Mutter Kuriosität zu däuen haben.</span> 
    <span id="f000250">Von den übrigen,</span> 
    <span id="f000251">als Faulheit,</span> 
    <span id="f000252">Rachgier,</span> 
    <span id="f000253">Eifer,</span> 
    <span id="f000254">Frevel,</span> 
    <span id="f000255">Gebrechen der Liebe und andern dergleichen Krankheiten und Lastern will ich vor diesmal schweigen,</span> 
    <span id="f000256">weil ich mir niemals vorgenommen,</span> 
    <span id="f000257">etwas davon zu schreiben,</span> 
    <span id="f000258">sondern wieder auf meinen Kostherrn kommen,</span> 
    <span id="f000259">der mir Ursach gab,</span> 
    <span id="f000260">dergleichen Gebrechen nachzusinnen,</span> 
    <span id="f000261">weil er vom Geiz bis aufs äußerste Haar eingenommen und besessen war.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p090.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track91">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a href="p092.xhtml#audio">[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>