<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de" xml:lang="de">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title></title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hr id="audio" class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p091.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track92">[Contents]</a>
    <a>[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
   <h1 class="chapterTitle"><span id="f000001">Das vierundzwanzigste Kapitel</span></h1> 
   <p class="chapterSummary"><span id="f000002">Simplex ein Hasen fängt selbst in der Stadt,</span> 
    <span id="f000003">Dessen sich wohl wird,</span> 
    <span id="f000004">wers liest,</span> 
    <span id="f000005">lachen satt.</span></p> 
   <p><span id="f000006">Dieser hatte,</span> 
    <span id="f000007">wie oben gemeldet,</span> 
    <span id="f000008">unterschiedliche Handierungen,</span> 
    <span id="f000009">dadurch er Geld zusammenkratzte;</span> 
    <span id="f000010">er zehrte mit seinen Kostgängern und seine Kostgänger nicht mit ihm,</span> 
    <span id="f000011">und er hätte sich und sein Hausgesind mit demjenigen,</span> 
    <span id="f000012">was sie ihm eintrugen,</span> 
    <span id="f000013">gar reichlich ernähren können,</span> 
    <span id="f000014">wann es der Schindhund nur darzu hätte angewendet;</span> 
    <span id="f000015">aber er mästete uns auf schwäbisch und hielt gewaltig zurück.</span> 
    <span id="f000016">Ich aß anfangs nicht mit seinen Kostgängern,</span> 
    <span id="f000017">sondern mit seinen Kindern und Gesind,</span> 
    <span id="f000018">weil ich nicht viel Geld bei mir hatte;</span> 
    <span id="f000019">da satzte es schmale Bißlein,</span> 
    <span id="f000020">so meinem Magen,</span> 
    <span id="f000021">der nunmehr zu den westfälischen Traktamenten gewöhnet war,</span> 
    <span id="f000022">ganz spanisch vorkam;</span> 
    <span id="f000023">kein gut Stück Fleisch kriegten wir auf den Tisch,</span> 
    <span id="f000024">sondern nur dasjenige,</span> 
    <span id="f000025">so acht Tage zuvor von der Studenten Tafel getragen,</span> 
    <span id="f000026">von denselben zuvor überall wohl benagt und nunmehr vor Alter so grau als Mathusalem worden war.</span> 
    <span id="f000027">Darüber machte dann die Kostfrau</span> 
    <span id="f000028">(welche die Küche selbst versehen mußte,</span> 
    <span id="f000029">dann er dingte ihr keine Magd)</span> 
    <span id="f000030">eine schwarze saure Brühe und überteufelts mit Pfeffer;</span> 
    <span id="f000031">da wurden dann die Beiner so sauber abgeschleckt,</span> 
    <span id="f000032">daß man alsbald Schachsteine daraus hätte drehen können,</span> 
    <span id="f000033">und doch waren sie alsdann noch nicht recht ausgenutzt,</span> 
    <span id="f000034">sondern sie kamen in einen hierzu verordneten Behalter,</span> 
    <span id="f000035">und wann unser Geizhals deren ein Quantität beisammen hatte,</span> 
    <span id="f000036">mußten sie erst klein zerhackt und das übrige Fett bis auf das alleräußerste herausgesotten werden;</span> 
    <span id="f000037">nicht weiß ich,</span> 
    <span id="f000038">wurden die Suppen daraus geschmälzt oder die Schuhe damit geschmieret.</span> 
    <span id="f000039">An den Fasttägen,</span> 
    <span id="f000040">deren mehr als genug einfielen und alle solenniter gehalten wurden,</span> 
    <span id="f000041">weil der Hausvatter diesfalls gar gewissenhaft war,mußten wir uns mit stinkenden Bückingen,</span> 
    <span id="f000042">versalzenen Bolchen,</span> 
    <span id="f000043">faulen Stock- und andern abgestandenen Fischen herumbeißen;</span> 
    <span id="f000044">dann er kaufte alles der Wohlfeile nach und ließ sich die Mühe nicht dauren,</span> 
    <span id="f000045">zu solchem Ende selbst auf den Fischmarkt zu gehen und anzupacken,</span> 
    <span id="f000046">was jetzt die Fischer auszuschmeißen und hinzuwerfen im Sinn hatten.</span> 
    <span id="f000047">Unser Brod war gemeiniglich schwarz und altbacken,</span> 
    <span id="f000048">der Trank aber ein dünn saur Bier,</span> 
    <span id="f000049">das mir die Därme hätte zerschneiden mögen,</span> 
    <span id="f000050">wiewohl es mein Kostherr vor ein gut abgelegen Märzbier darstellte.</span> 
    <span id="f000051">Überdas vernahm ich von seinem teutschen Knecht,</span> 
    <span id="f000052">daß es Sommerszeit noch schlimmer hergehe;</span> 
    <span id="f000053">dann da sei das Brot schimmlig,</span> 
    <span id="f000054">das Fleisch voller Würme und ihre beste Speisen wäre irgends zu Mittag ein paar Rettiche und auf den Abend eine Handvoll Salat.</span> 
    <span id="f000055">Ich fragte,</span> 
    <span id="f000056">warum er dann bei dem Filz bleibe.</span> 
    <span id="f000057">Da antwortete er mir,</span> 
    <span id="f000058">daß er die meiste Zeit auf der Reise sei und derhalben mehr auf der Reisenden Trinkgelder als seinen Schimmeljuden bedacht sein müßte.</span> 
    <span id="f000059">Er getraute seinem Weib und Kindern nicht in Keller,</span> 
    <span id="f000060">weil er ihm selbst den Tropfwein kaum gönne,</span> 
    <span id="f000061">und sei in Summa ein solcher Geldwolf,</span> 
    <span id="f000062">dergleichen kaum noch einer zu finden.</span> 
    <span id="f000063">Das,</span> 
    <span id="f000064">so ich bisher gesehen,</span> 
    <span id="f000065">sei noch nichts;</span> 
    <span id="f000066">wann ich noch eine Weile da verbliebe,</span> 
    <span id="f000067">würde ich gewahr nehmen,</span> 
    <span id="f000068">daß er sich nicht schäme,</span> 
    <span id="f000069">einen Esel um einen Fettmönch zu schinden.</span> 
    <span id="f000070">Einsmals brachte er sechs Pfund Sülzen oder Rindernkutteln heim;</span> 
    <span id="f000071">das setzte er in seinen Speiskeller,</span> 
    <span id="f000072">und weil zu seiner Kinder großem Glück das Tagfenster offen stund,</span> 
    <span id="f000073">banden sie eine Eßgabel an einen langen Stecken und angelten damit alle Kuttelflecke heraus,</span> 
    <span id="f000074">welche sie alsobald und halb gekocht in großer Eil verschlangen,</span> 
    <span id="f000075">und vorgaben,</span> 
    <span id="f000076">die Katze hätte es getan.</span> 
    <span id="f000077">Aber der Erbsenzähler wollte es nicht glauben,</span> 
    <span id="f000078">sondern,</span> 
    <span id="f000079">nachdem er lang deswegen im Hause rumort hatte,</span> 
    <span id="f000080">fieng er die Katze,</span> 
    <span id="f000081">wug sie und befand,</span> 
    <span id="f000082">daß sie mit Haut und Haar nicht so schwer war,</span> 
    <span id="f000083">als seine Kutteln gewesen.</span> 
    <span id="f000084">Dieser kahlen Possen schämte er sich nicht allein [nicht],</span> 
    <span id="f000085">sondern wollte noch wegen solcher klugen Erfindung,</span> 
    <span id="f000086">die ihm sein Geiz gelernet,</span> 
    <span id="f000087">Ruhm haben.</span> 
    <span id="f000088">Weil er dann so gar unverschämt handlete,</span> 
    <span id="f000089">als begehrte ich nicht mehr an seiner Leute,</span> 
    <span id="f000090">sondern an gemeldter Studententafel,</span> 
    <span id="f000091">es koste auch,</span> 
    <span id="f000092">was es wolle,</span> 
    <span id="f000093">zu essen,</span> 
    <span id="f000094">worbei es zwar etwas herrlicher hergieng,</span> 
    <span id="f000095">ward mir aber wenig damit geholfen;</span> 
    <span id="f000096">dann alle Speisen,</span> 
    <span id="f000097">die man uns fürsatzte,</span> 
    <span id="f000098">waren nur halb gar,</span> 
    <span id="f000099">so unserm Kostherrn an zwei Orten zupaß kam,</span> 
    <span id="f000100">erstlich am Holz,</span> 
    <span id="f000101">so er gesparet,</span> 
    <span id="f000102">und daß wir nicht so viel verdauen konnten.</span> 
    <span id="f000103">Überdas,</span> 
    <span id="f000104">so dünkte mich,</span> 
    <span id="f000105">er zählete uns alle Mundvoll in Hals hinein,</span> 
    <span id="f000106">und kratzte sich hintern Ohren,</span> 
    <span id="f000107">wann wir recht fütterten.</span> 
    <span id="f000108">Sein Wein war ziemlich gewässertund nicht derart,</span> 
    <span id="f000109">die Däuung zu befördern;</span> 
    <span id="f000110">der Käs,</span> 
    <span id="f000111">den man am Ende jeder Mahlzeit aufstellete,</span> 
    <span id="f000112">war gemeinlich steinhart,</span> 
    <span id="f000113">die holländische Butter aber dermaßen versalzen,</span> 
    <span id="f000114">daß keiner über ein Lot davon auf einen Imbiß genießen konnte.</span> 
    <span id="f000115">Das Obs mußte man wohl so lang auf und ab tragen,</span> 
    <span id="f000116">bis es mürbe und zu essen tauglich war;</span> 
    <span id="f000117">wann dann etwan ein oder ander darauf stichelte,</span> 
    <span id="f000118">so fieng er einen erbärmlichen Hader mit seinem Weibe an,</span> 
    <span id="f000119">daß wirs hörten;</span> 
    <span id="f000120">heimlich aber befahl er ihr,</span> 
    <span id="f000121">sie sollte nur bei ihrer alten Geigen bleiben.</span> 
    <span id="f000122">Sonsten wars sauber in seinem Haus und aufgeraumt,</span> 
    <span id="f000123">weil er nichts unter den Füßen litte,</span> 
    <span id="f000124">auch kein geringes Strohhälmlein oder Abschnützling vom Papier,</span> 
    <span id="f000125">noch sonst etwas,</span> 
    <span id="f000126">welches das Feuer verzehren kann;</span> 
    <span id="f000127">dann er hubs ehe selbst auf und trugs in die Küchen,</span> 
    <span id="f000128">sagend:</span> 
    <span id="f000129">»Viel kleine Wasser geben auch einen Bach«;</span> 
    <span id="f000130">dann er gedachte:</span> 
    <span id="f000131">»Viel Zahnsticher geben auch eine Hitz.«</span> 
    <span id="f000132">Die Asche hub er viel säuberer auf als mancher den Safran,</span> 
    <span id="f000133">weil er solche zu verkaufen wußte.</span> 
    <span id="f000134">Einsmals brachte ihm einer von seinen Klienten einen Hasen zur Verehrung,</span> 
    <span id="f000135">den sahe ich in der Speiskammer hangen und gedachte,</span> 
    <span id="f000136">wir würden einmal Wildpret essen dörfen;</span> 
    <span id="f000137">aber der teutsche Knecht sagte mir,</span> 
    <span id="f000138">daß er uns nicht an die Zähne brennen würde,</span> 
    <span id="f000139">dann sein Herr hätte den Kostgängern ausgedingt,</span> 
    <span id="f000140">daß er so keine Schnabelweide speisen dörfte;</span> 
    <span id="f000141">ich sollte nur nachmittag auf den Alten Markt gehen und sehen,</span> 
    <span id="f000142">ob ich ihn nicht dorten zu verkaufen finden würde.</span> 
    <span id="f000143">Darauf schnitt ich dem Hasen ein Stücklein vom Ohr,</span> 
    <span id="f000144">und als wir über dem Mittagimbiß saßen und unser Kostherr nicht bei uns war,</span> 
    <span id="f000145">erzählete ich,</span> 
    <span id="f000146">daß unser Geizhals einen Hasen zu verkaufen hätte,</span> 
    <span id="f000147">um den ich ihn zu betrügen gedächte,</span> 
    <span id="f000148">wann mir einer aus ihnen folgen wollte,</span> 
    <span id="f000149">also daß wir nicht allein Kurzweile anrichten,</span> 
    <span id="f000150">sondern den Hasen selbst kriegen wollen.</span> 
    <span id="f000151">Jeder sagte ja,</span> 
    <span id="f000152">dann sie hätten unserm Wirt gern vorlängst einen Schabernack angetan,</span> 
    <span id="f000153">dessen er sich nicht beklagen dorfte.</span> 
    <span id="f000154">Also verfügten wir uns den Nachmittag an denjenigen Ort,</span> 
    <span id="f000155">den ich vom Knecht erlernet hatte,</span> 
    <span id="f000156">da unser Kostherr zu stehen pflegte,</span> 
    <span id="f000157">wann er so etwas zu verkaufen hingab,</span> 
    <span id="f000158">um aufzupassen,</span> 
    <span id="f000159">was der Verkäufer lösete,</span> 
    <span id="f000160">damit er nicht etwan um ein Fettmönchlein betrogen würde.</span> 
    <span id="f000161">Wir sahen ihn bei vornehmen Leuten,</span> 
    <span id="f000162">mit denen er diskutierte.</span> 
    <span id="f000163">Ich hatte einen Kerl angestellet,</span> 
    <span id="f000164">der gieng zu dem Hocken,</span> 
    <span id="f000165">der den Hasen verkaufen sollte,</span> 
    <span id="f000166">und sagte:</span> 
    <span id="f000167">»Landsmann!</span> 
    <span id="f000168">der Has ist mein,</span> 
    <span id="f000169">und ich nehme ihn als ein gestohlen Gut auf Recht hinweg;</span> 
    <span id="f000170">er ist mir heunt nacht von meinem Fenster hinweggefischet worden,</span> 
    <span id="f000171">und läßt du ihn nicht gutwillig folgen,</span> 
    <span id="f000172">so gehe ich auf deine Gefahr und Unrechtskosten mit dirhin,</span> 
    <span id="f000173">wo du willt.«</span> 
    <span id="f000174">Der Unterkäufer antwortete,</span> 
    <span id="f000175">er sollte sehen,</span> 
    <span id="f000176">was er zu tun hätte;</span> 
    <span id="f000177">dort stünde ein vornehmer Herr,</span> 
    <span id="f000178">der ihm den Hasen zu verkaufen geben hätte,</span> 
    <span id="f000179">welcher ihn ohn Zweifel nicht gestohlen haben würde.</span> 
    <span id="f000180">Als nun diese zween so wortwechselten,</span> 
    <span id="f000181">bekamen sie gleich einen Umstand,</span> 
    <span id="f000182">so unser Geizhals stracks in acht nahm und hörete,</span> 
    <span id="f000183">wieviel die Glocke schlug,</span> 
    <span id="f000184">winkte derowegen dem Unterkäufer,</span> 
    <span id="f000185">daß er den Hasen folgen lassen sollte,</span> 
    <span id="f000186">weil er sich gewaltig schämte und den Namen nicht haben wollte,</span> 
    <span id="f000187">daß er Hasen zu verkaufen und doch so viel Kostgänger hätte,</span> 
    <span id="f000188">zumalen auch nicht wüßte,</span> 
    <span id="f000189">wo der Kerl den Hasen hergebracht hätte,</span> 
    <span id="f000190">der ihme solchen verehret hatte.</span> 
    <span id="f000191">Mein Kerl aber,</span> 
    <span id="f000192">den ich hierzu angestellet hatte,</span> 
    <span id="f000193">wußte dem Umstand gar artlich das Stück vom Ohr zu weisen und dasselbe in dem Ritz zu messen,</span> 
    <span id="f000194">daß ihm also jedermann recht gab und den Hasen zusprach.</span> 
    <span id="f000195">Indessen näherte ich mich auch mit meiner Gesellschaft,</span> 
    <span id="f000196">als ob wir ungefähr daherkämen,</span> 
    <span id="f000197">stund an dem Kerl,</span> 
    <span id="f000198">der den Hasen hatte,</span> 
    <span id="f000199">und fieng an mit ihm darum zu marken,</span> 
    <span id="f000200">und nachdem wir des Kaufs eins wurden,</span> 
    <span id="f000201">stellte ich den Hasen meinem Kostherrn zu mit Bitte,</span> 
    <span id="f000202">solchen mit sich heimzunehmen und auf unsern Tisch zurichten zu lassen,</span> 
    <span id="f000203">dem Kerl aber,</span> 
    <span id="f000204">den ich hierzu bestellet,</span> 
    <span id="f000205">gab ich anstatt der Bezahlung vor den Hasen ein Trinkgeld zu zwei Kannen Bier.</span> 
    <span id="f000206">Also mußte uns unser Geizhals den Hasen wider seinen Willen zukommen lassen und dorfte noch darzu nichts sagen,</span> 
    <span id="f000207">dessen wir genug zu lachen hatten;</span> 
    <span id="f000208">und wann ich länger in seinem Haus hätte verbleiben sollen,</span> 
    <span id="f000209">wollte ich ihm noch viel dergleichen Stücklein bewiesen haben.</span></p> 
   <hr class="sepBar"/>
   <p class="navBar">
    <a href="p091.xhtml#audio">[Previous]</a>
    <a href="playlist.xhtml#track92">[Contents]</a>
    <a href="#audio">[Top]</a>
    <a>[Next]</a>
   </p>
   <hr class="sepBar"/>
  </section>


 </body>
</html>