<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en" xml:lang="en">
    <head>
        <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
        <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
        <title>Table of Contents</title>
    </head>
    <body class="indice">	
        <nav class="indice" epub:type="toc">
            <h1 class="indice">Table of Contents</h1>
            <ol class="indice">
                <li class="indice"><a class="indice" href="cover.xhtml">Cover</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="colophon.xhtml">Colophon</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p001.xhtml">Der abenteuerliche Simplicissimus</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p002.xhtml">Titelblatt</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p003.xhtml">An die großgünstige Leser</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p004.xhtml">I 1 - Simplex erzählet sein bäurisch Herkommen, Was er vor Sitten hab an sich genommen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p005.xhtml">I 2 - Simplex wird zu einem Hirten erwählet, Und das Lob selbigen Lebens erzählet.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p006.xhtml">I 3 - Simplex pfeift tapfer auf seiner Sackpfeifen, Bis die Soldaten ihn mit sich fortschleifen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p007.xhtml">I 4 - Simplicius' Residenz wird ausgeplündert, Niemand ist, der die Soldaten verhindert.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p008.xhtml">I 5 - Simplex das Reißaus behendiglich spielet, Wann sich Bäum regen, er Herzensangst fühlet.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p009.xhtml">I 6 - Simplex hört Worte, die lauten andächtig, Sieht den Einsiedel, pfeift und wird ohnmächtig.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p010.xhtml">I 7 - Simplex wird in einer Herberg traktieret, Obgleich wird sehr großer Mangel gespüret.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p011.xhtml">I 8 - Simplex gibt seinen Verstand an den Tag Durch seine törichte Antwort und Frag.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p012.xhtml">I 9 - Simplex ein Christenmensch anfängt zu werden, Als er ein Bestia vor war auf Erden.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p013.xhtml">I 10 - Simplex lernt wunderlich lesen und schreiben, Will auch beim Einsiedel willig verbleiben.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p014.xhtml">I 11 - Simplex erzählet Speis, Hausrat und Sachen, Die der Mensch ihme zunutzen kann machen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p015.xhtml">I 12 - Simplex merkt eine Art, selig zu sterben, Eine Begräbnus auch leicht zu erwerben.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p016.xhtml">I 13 - Simplex will seine Einöde verlassen, Pflegt doch bald andre Gedanken zu fassen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p017.xhtml">I 14 - Simplex erzählt mit Entsetzen und Grausen, Wie die Soldaten mit fünf Bauren hausen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p018.xhtml">I 15 - Simplex wird von den Soldaten spoliert, Ihme träumt, wie es im Krieg trieben wird.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p019.xhtml">I 16 - Simplex träumt ferner vom kriegerischen Leben, Daß man Geringe nicht pfleg zu erheben.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p020.xhtml">I 17 - Simplex verstehet, der Adel allein Im Krieg nicht pflegt beehret zu sein.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p021.xhtml">I 18 - Simplex das erstemal in die Welt springt, Welches ihm aber gar übel gelingt.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p022.xhtml">I 19 - Simplex wird in dem Schloß Hanau gefangen, Saget, wie er damals einhergegangen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p023.xhtml">I 20 - Simplex wird in das Gefängnus geführet, Mitten in Ängsten noch Linderung spüret.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p024.xhtml">I 21 - Simplex bekommt durch Gottes Geschick Von dem Glück einen sehr freundlichen Blick.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p025.xhtml">I 22 - Simplex hört, wer sein Einsiedler gewesen, Der ihn gelernet hat schreiben und lesen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p026.xhtml">I 23 - Simplex wird zu einem Page erkoren, Seines Einsiedlers Frau wurde verloren.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p027.xhtml">I 24 - Simplex durchziehet und tadelt die Leut, Sieht viel Abgötterei zu seiner Zeit.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p028.xhtml">I 25 - Simplex kann sich in die Welt nicht recht schicken, Und die Welt pflegt ihn auch scheel anzublicken.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p029.xhtml">I 26 - Simplex hat von den Soldaten vernommen, Wie sie einander schön heißen willkommen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p030.xhtml">I 27 - Simplex macht einen Rauch in die Kanzelei, Daß ihn auch selbsten ist übel darbei.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p031.xhtml">I 28 - Simplex ganz wunderlich lernet wahrsagen, Pflegt auch noch eine Kunst davonzutragen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p032.xhtml">I 29 - Simplex ein Auge von Kalbskopf erschnappt, Über der Tafel das ander ertappt.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p033.xhtml">I 30 - Simplex sieht erstmals berauschete Leut, Meinet, sie seien nicht worden gescheid.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p034.xhtml">I 31 - Simplex sein Kunst einmal fleißig probiert, Welche macht, daß er wird tapfer geschmiert.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p035.xhtml">I 32 - Simplex sieht seine Leut tapfer aussaufen, Daß auch der Pfarrer muß endlich weglaufen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p036.xhtml">I 33 - Simplex sieht, wie sein Herr ein Fuchsen schießet, Und er auch etliche Brocken genießet.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p037.xhtml">I 34 - Simplex kommt ohngefähr zu einem Tanz, Da er dann wieder versiehet die Schanz.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p038.xhtml">II 1 - Simplex pflegt Händel im Stall zu erfahren, Als sich ein Gänser und Gänsin will paaren.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p039.xhtml">II 2 - Simplex anzeiget, wann gut sei zu baden, Daß es dem Menschen werd nimmermehr schaden.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p040.xhtml">II 3 - Simplex des Page sein Lehrgeld erzählt, Er selbst wird zu einem Narren erwählt.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p041.xhtml">II 4 - Simplex vom Mann, der Geld gibet, berichtet, Was er dem Schweden vor Kriegsdienst verrichtet.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p042.xhtml">II 5 - Simplicem führen viel Teufel zur Höll, Spanschen Wein trinkt er in selbiger Stell.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p043.xhtml">II 6 - Simplex wird plötzlich in Himmel versetzet, Wird zum Kalb, als er mit Trank sich ergötzet.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p044.xhtml">II 7 - Simplex in seinen recht kälbrischen Stand Schickt sich aufs beste, wird trefflich bekannt.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p045.xhtml">II 8 - Simplex Diskurs vom Gedächtnus hört an, Drauf von Vergessung wird Meldung getan.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p046.xhtml">II 9 - Simplex das Lob der Jungfrauen beschreibet Und die Zeit darmit sehr vielen vertreibet.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p047.xhtml">II 10 - Simplex pflegt vieles von tapferen Helden, Und auch von trefflichen Künstlern zu melden.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p048.xhtml">II 11 - Simplex erzählt das mühselige Leben Eines Regenten, dem er ist ergeben.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p049.xhtml">II 12 - Simplex zieht trefflich und rühmlich herfür Den Verstand der unvernünftigen Tier.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p050.xhtml">II 13 - Simplex erzählt viel, wers alles will wissen, Laß es zu lesen ihm gar nicht verdrießen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p051.xhtml">II 14 - Simplex nach einem glückseligen Leben Muß sich den tollen Kroaten ergeben.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p052.xhtml">II 15 - Simplex muß bei den kroatischen Scharen Unfalls und Übels genugsam erfahren.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p053.xhtml">II 16 - Simplex ein treffliche Beute erschnappet, Als ein Waldbruder viel Speisen ertappet.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p054.xhtml">II 17 - Simplex sieht Hexen zum Tanz hinwegfahren, Kommt auch zu ihren verteufelten Scharen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p055.xhtml">II 18 - Simplex bitt, man woll ja etwan nicht meinen, Als woll er mit großem Messer erscheinen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p056.xhtml">II 19 - Simplex wird wieder zum Narren erlesen, Wie er auch war zuvor einer gewesen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p057.xhtml">II 20 - Simplex geht mit seim Hofmeister spazieren, Siehet Leut ihr Geld mit Würfeln verlieren.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p058.xhtml">II 21 - Simplex macht mit dem Herzbruder Freundschaft, Welche ihm gabe vortreffliche Kraft.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p059.xhtml">II 22 - Simplex sieht ein ganz leichtfertig Diebsstück, Einen zu bringen ins äußerst Unglück.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p060.xhtml">II 23 - Simplex gibt Herzbruder 100 Dukaten, Macht dadurch, daß er kriegt Abschied in Gnaden.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p061.xhtml">II 24 - Simplex pflegt von zwei Wahrsagung zu sagen, Welche mit Herzbruder sich zugetragen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p062.xhtml">II 25 - Simplex wird in eine Jungfer verwandelt, Saget, was seine Buhlschaften gehandelt.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p063.xhtml">II 26 - Simplex wird als ein Verräter gefangen, Muß als ein Zaubrer in Fesselen prangen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p064.xhtml">II 27 - Simplex bei Wittstock selbst sieht in der Schlacht, Wie es Herzbruder dem Profosen macht.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p065.xhtml">II 28 - Simplex vermeldet, wie Herzbruder wird, Als er obsieget, gefangen geführt.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p066.xhtml">II 29 - Simplex erzählet, wie einem Soldaten Alles im Paradies trefflich geraten.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p067.xhtml">II 30 - Simplex heißt Jäger und wird ein Soldat, Weist, was zu merken ein solcher wohl hat.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p068.xhtml">II 31 - Simplex erzählt, wie der Teufel dem Pfaffen Seinen Speck stiehlt und macht ihm viel zu schaffen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p069.xhtml">III 1 - Simplex, der Jäger, geht etwas zu weit Wegen der Beuten auf die linke Seit.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p070.xhtml">III 2 - Simplex, der Jäger von Soest, schafft ab Einen, der sich vor den Jäger ausgab.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p071.xhtml">III 3 - Simplex bekommt den Gott Jovem gefangen, Höret der Götter Ratschlag mit Verlangen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p072.xhtml">III 4 - Simplex hört Jovem vom teutschen Held sagen, Der die Welt zwingen werd und Fried erjagen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p073.xhtml">III 5 - Simplex vernimmt, wie der teutsche Held werde Alle Religion schlichten auf Erde.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p074.xhtml">III 6 - Simplex hört weiter von Jove erdicht, Was die Flöh haben bei ihm ausgericht.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p075.xhtml">III 7 - Simplex, der Jäger, macht abermal Beuten Und gelangt wieder nach Soest mit Freuden.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p076.xhtml">III 8 - Simplex den Teufel im Weg siehet liegen, Springinsfeld pflegt schöne Pferd zu kriegen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p077.xhtml">III 9 - Simplex tut Meldung vom ungleichen Kampf, Schießt einen, daß von ihm gehet der Dampf.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p078.xhtml">III 10 - Simplex wird vom Feldzeugmeister befreiet, Machet ihm Hoffnung, die ihm nicht gedeiet.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p079.xhtml">III 11 - Simplex erzählt unterschiedliche Sachen, Die nicht gar wichtig, doch Lustbarkeit machen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p080.xhtml">III 12 - Simplex bekommt einen Schatz durch das Glück, Bringet denselben mit Freuden zurück.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p081.xhtml">III 13 - Simplex hat törichte Grillen bei sich, Läßt sein gefunden Geld nicht gern im Stich.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p082.xhtml">III 14 - Simplex, der Jäger, wird vom Feind gefangen, Pfleget auch bald gute Gunst zu erlangen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p083.xhtml">III 15 - Simplex von Schweden wird ledig gemacht, Darnach er hatte gleich anfangs getracht.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p084.xhtml">III 16 - Simplex will einen Freiherren abgeben, Führet ein rechtes freigebiges Leben.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p085.xhtml">III 17 - Simplex sagt, was er sechs Monat will machen, Und die Wahrsagerin sagt ihm viel Sachen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p086.xhtml">III 18 - Simplex, der Jäger, zu buhlen fängt an, Ihm sein die Jungfrauen gar sehr zugetan.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p087.xhtml">III 19 - Simplex, der Jäger, machet ihm viel Freund, Hört eine Predigt von eim, ders gut meint.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p088.xhtml">III 20 - Simplex dem Pfarrer viel Händel fürmacht, Und ihms darbei in die Faust hineinlacht.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p089.xhtml">III 21 - Simplex geht fenstern, wird darüber bekommen, Sagt, was man weiter mit ihm vorgenommen.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p090.xhtml">III 22 - Simplex erzählt, wie ablief die Hochzeit, Was er darzu auch geladen vor Leut.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p091.xhtml">III 23 - Simplex kommt in ein Stadt, die er Köllen heißt, Sein Geld zu holen er da sich befleißt.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="p092.xhtml">III 24 - Simplex ein Hasen fängt selbst in der Stadt, Dessen sich wohl wird, wers liest, lachen satt.</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" href="playlist.xhtml">Playlist</a></li>
            </ol>
        </nav>

        <nav class="indice" epub:type="landmarks">
            <h1 class="indice">Landmarks</h1>
            <ol class="indice">
                <li class="indice"><a class="indice" epub:type="cover" href="cover.xhtml">Cover</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" epub:type="frontmatter colophon" href="colophon.xhtml">Colophon</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" epub:type="frontmatter" href="p001.xhtml">Der abenteuerliche Simplicissimus</a></li>
                <li class="indice"><a class="indice" epub:type="backmatter index" href="playlist.xhtml">Playlist</a></li>
            </ol>
        </nav>
    </body>
</html>

